
[ 2023-06-29 10:46:56.542 - 19000320 - Seite 1 ]
i
L
!■
!•
rs
lö­
se
t't
5t,
4
fl
0
i
n
Derfchlettzstelle«:
Trafiken: L. Jasny, k. k. Haupttrafik.; kmmlngsr,
tzcigaffe; Prodinger, Rachhausplatz; Startzsngor,
Mozartpl.; Aspöck, Karg.; Alzl, ©rieSg.; Scheffel,
Getreideg.; Klinger, «flatterig.; Rafhmayr, S,g.
Haffnerg.; Reilter, Wolf Dietrichstr. Scheiterlein,
Bierthalerstr.; Schweinbach, Mlllln; Buchtel Iner,
Konnthal; Niedermayer, Sparkaffegeb.; Kettl,
Riedenburg; Jettl, Platzl; Gaderer, Pari» Lodron-
straße; Klimitsch, kiuzerg.; Prechtl, Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, i?aberhau4; Wallaberger,
Pseiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnlh.
Hauptfir.. ZeitungS-Verschl- Xonrath, Theaterg-;
Hall ei«: BrandrMler, Buch- u. Papierhaudlg-
unt, J. Sohmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wochrs-AsSgabr.
Tägliche
Stadt Sal,»»rg:
Ganzjährig 8 st. 40 kr.
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Bierteljähr. 2 fl. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 lr.
Prünumerntrons-Preise:
Ausgabe
Mit:
Ganzjähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr.
Bierteljähr. 2 fl. 85 kr
Monatlich— fl. 9b kr.
Stadt SakzSsrg:
Ganzjährig 4 fl.
Halbjährig. 2 fl.
Vierteljährig. 1 fl.
ochen-Ausgabe.
Mit F>osi:
Ganzjährig 4 fl. 60 tr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Viertehähr. 1 fl. 1b kr.
Einzelne Nummern 5 lr
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Monats-Wonnemem.i
LrdsrÜon und Ndministration: Salzburg, Waagplatz 1.
Telephon St. 1Ö5> intcrucban.
Poft- Check. Conto Rr. 842.885.
Inserate
nehmen entgegen Herr lob. Konrath, Salzburg,
Lheatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen» Ex­
peditionen deS In- und AnSlandeS.
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumeralionen werden in den Berschleißstellen
entgegen genommen.
Sr. 64.
Dienstag Lrn 20. Wär; 1900.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 12 Seite« stark,
Der Schleier gelüstet?
(Wiener Brief.)
Der Josefstag soll, übereinstimmenden Mit­
theilungen zufolge, ein Tag der Offenbarungen
und Bekenntnisse werden. Ministerpräsident von
Koerber hatte nämlich dem Vernehmen nach zu­
gesagt, in den wieder einberufenen Verständigungs-
conferenzen für Böhmen die Grundsätze darzulegen,
welche die Regierung für die Regelung der sprach­
lichen Verhältnisse in Böhmen zu den ihrigen ge­
macht hat. Die Reugierde über das, was wir da
zu hören bekommen werden, hält sich in sehr mäßi­
gen Schranken; denn die österreichischen Regierun­
gen sind nicht aus dem starken Holze geschnitzt,
das eine Widerstandskraft verheißt. Es wird eben
nur von Wichtigkeit sein, zu erfahren, ob sich das
Beamtenministerium durch die überlauten Tam­
tamschläge aus dem Tschechenlager und durch den
Revolver einschüchtern läßt, der ihr von Prag her
auf die Brust gesetzt wird. Dort drohen die Feuer­
reiter der jungtschechischen Preßleitung:
„Herr v. Koerber befindet sich in gründlichem
Irrthume, wenn er glauben sollte, daß die tschechi­
schen Vertreter noch weiterhin eine Verschleierung
der Regierungsabsichten dulden werden. Bevor der
Landtag zusammentritt, müssen sie wissen und
sehen, was sie in Bezug auf die i n n e r e t s ch e ch i-
sche Amtssprache von der Regierung zu er­
warten haben. Genug des Verhandelns; jetzt ist
der Augenblick des Handelns da! Geht Koerber
die Wege Clary's, so muß er enden wie Clary.
Die Tschechen werden mächtig genug sein, jenem
das gleiche Schicksal zu bereiten wie diesem." Wie
man sieht, blähen sich die Backen auf bis zum
Platzen.
Billig geben es also die Herren keinesfalls.
Ja sie gehen in ihren Forderungen mit Vorbedacht
noch über die Verordnungen Badeni's und
G a u t s ch's hinaus, nur damit sie hinterher mit
ihrer „beispiellosen Friedensliebe" und „Selbstver­
leugnung" für deutsche Starrköpfe als leuchtendes
Vorbild angesehen werden sollen, wie s i e glauben.
Die tschechische innere Amtssprache in ganz Böh­
men, Mähren und Schlesien, in den Refe­
raten, Senaten und Verhandlungen von der ersten
bis zur letzten Instanz, das seien— so schreiben
sie— ihre „einfachsten" Forderungen, ohne
deren Erfüllung sich kein Tscheche im Landtage
fände zur Bewilligung nationaler Curien und
nationaler Bezirksabgrenzungen. In ihrer über­
spannten Narrethei übersehen diese Herrschaften,
wieviel da noch Äezirksabgrenzungen und Curien-
veto werth wären, wenn den Jungtschechen solche
Vorbedingungen zugestanden würden. Davon
schweigt freilich des Sängers Höflichkeit. Und was
wäre denn erst das, was nach diesen „einfachsten"
Forderungen als kleinstes Vielfaches dazu käme!
Da kann man fürwahr deutscherseits nur sagen:
Um so besser, je toller der tschechische Koller.
Wir werden nun sehen, ob eine k. k. österreichi­
sche Regierung den Muth findet, sich auf den
Standpunkts des hochconservativen Führers der
Mittelpartei des Herrenhauses, des Grafen von
M e r a n zu stellen. Das ist wahrlich nicht viel
von uns Deutschen verlangt. Ist aber dieser Stand­
punkt, der den patriotischen Oesterreicher in diesem
„alten Reiche" so deutlich zur Anschauung gebracht
hat, auch nicht jener der Regierung Koerber,
dann wissen wir, daß dieses Ministerium ein reak­
tionäres, ein deutsch- und staatsfeindliches, ein
Parteiministerium der Tschechen und Feudalen ist.
Wir werden also demnächst erfahren, ob auch dieser
^parteilosen, modernen" Regierung gegenüber das
Wort des Abg. Pfersche zutrifft, das Wort von
der bleichen Tschechenfurcht.
Eine Regierung, welche aber auch jetzt noch in
dieser Furcht zurückwiche vor der angekündigten
Obstruction der Jungtschechen, hätte bei allen deut­
schen Parteien gänzlich allen Halt verloren; denn
man müßte im deutschen Lager sich ernstlich fragen,
ob es noch einen Grund gäbe, von der Einsicht
und der Kraft einer solchen Regierung die Lösung
der obschwebenden Fragen zu erwarten. Eine Ob­
struction, die, wie sich's gezeigt hat, sich allerlei
Ausnahmen, Rücksichten und Compromisse abhan­
deln läßt und nur aufs Trinkgeld wartet, um
wieder einzulenken, eine Obstruction, die täglich
selbst bei den ihr so nahe stehenden Südslaven
zusehends an Sympathien einbüßt, könnte wirklich
nur einer recht schlotterbeinigen Regierung Angst
einjagen. Nein, die Herren aus Tschechien sollen
nur Obstruction machen, sie sollen beweisen, wie
lange sie es aushalten können, wenn die Regierung
dafür sorgt, daß Herr v. Fuchs nicht unter der
Bank mit den Tschechen Händedrücke wechselt. Die
Rede des Grafen von M e r a n hat die deutschen
Parteien neuerdings überzeugt, daß es nur ein
Mindestmaß ist, was sie beanspruchen, daß solche
Forderungen auch von einer echt conserva-
t i v e n Regierung bewilligt werden können und
— müssen. Jede einseitig den Tschechen zuge­
schanzte Concession müßte sich nur in offene,
scharfe Opposition drängen. Hier „gibt es keinen
Mittelweg"; die Forderungen des deutschen Volkes
sind zugleich jene der staatlichen Einheit.
Uebrigens ist auch die Zeit vorüber, die Tsche­
chen überhaupt noch fürchten zu müssen. Die Re­
gierung hat ihre Delegationen, sie hat ihr Re­
krutengesetz, und wenn die Tschechen gegen die Ge­
setze, betreffs neuer Verkehrsanlagen, obstruiren
wollen, das kann ja die Regierung ganz kalt
lassen. Sie braucht nur in aller Gemüthsruhe zu­
zusehen, wie sich die Herrschaften auch bei ihren
Freunden mißliebig machen; sie hat nur dafür
Hu sorgen, daß das Parlamentspräsidium nicht, wie
in den Tagen Clary's den tschechischen Obstruen-
ten allerlei Liebes- und Gefälligkeitsdienste erweist.
So möge es denn alsdann die Regierung getrost
dem Parlamente selbst überlassen, mit der tschechi­
schen Obstruction fertig zu werden. Wenn die
Herren aus Tschechien sagen: „Keine innere tsche­
chische Amtssprache— keine Alpenbahnen!" dann
könnte es den Herrschaften erst recht passiren,
daß sie mit ihrer tschechischen Amtssprache über­
haupt niemals durchdrungen. Denn, wenn die tsche­
chische Obstruction einmal anfängt, hört auch die
Geneigtheit der Deutschen auf, unter Umständen
die innere tschechische Amtssprache zu genehmigen.
Die Deutschen haben in ihrem Pfingstprogramm
die innere tschechische Amtssprache freiwillig
zugestanden; dieses Zugeständniß hört aber auf mit
dem Wiederbeginn der tschechischen Obstruction.
Denn die Deutschen sind anders veranlagt als die
Regierungen; sie lassen sich durch Trotz und den
Revolver erst recht nichts erpressen. Bei den Ver­
handlungen über die neuen Verkehrsanlagen wer­
den die Tschechen hübsch isolirt bleiben; die Re­
gierung braucht nur in der Reihe der einzubrin­
genden Vorlagen sich's richtig einzutheilen. Würde
sie aber den Tschechen nur einen Finger reichen,
dann ist die Regierung fertig und sie würde das
auch sehr bald gewahr werden. Eine Rettungs­
anstalt für blamirte Parteien abzugeben, dazu hat
eine „neutrale" Beamtenregierung wahrlich keinen
Beruf.
V-lMjchr Krmdschau.
I«l««d.
Am Samstag hat das Abgeordnetenhaus
seine Ferien angetreten, nackdem es noch in aller
Eile ein paar Vorlagen erledigt hatte. Die Berichte
über Nothstandsangelegenheiten wurden rasch er­
ledigt, und der Gesetzentwurf, betreffend die Ge-''
bührenfreiheit für das 30 Millionen Kronen-An-
lehen der Stadt Wien sogar ohne Debatte in zweiter
und. dritter Lesung angenommen. Nur akademi­
schen Werth hatte die Debatte über die Abänderung
der Parapraphe 59 und 60 der Gewerbeordnung,
die bis zur Wahl der Generalredner durchgeführt
wurde, die im— nächsten Sessionsabschnitte zum
Worte gelangen sollen. An diesem Gesetzentwürfe,
der bekanntlich eine scharfe Protestkundgebung der
Wiener Kaufmannschaft hervorgerufen hat, übte
Abg. Kronawetter eine sachlich eingehende, abfällige
Kritik, in der er es beklagte, daß sich der Staat
zu wenig um die Consumenten kümmere. Eine
kurze Erklärung des Handelsministers, Freiherrn
v. Call, schloß mit der Anschauung, daß es Aufgabe
der Legislative sei, alle Zweige des Erwerbslebens
mit gleicher Liebe und mit gleichem Eifer zu för­
dern. Eine Reihe von Jnterpellationsbeantwor-
tungen füllte den Schluß der Sitzung aus, von
welchen Wohl jene des Eisenbahnministers v. Wit-
tek über die Südbahn die interessanteste war.
Wie der Minister versicherte, hat die Südbahn ver­
sprochen, allen auf ihren Linien zu Tage getretenen
Uebelständen gründlich abzuhelfen. Wir werden ja
sehen, wie es da mit dem Halten aussehen wird.—
Abg. Dr. Sylvester trat nach dem Referate des
Abg. Leopold Steiner über die Regierungsvor­
lage, betreffend die Zugestehung von Erleichterun­
gen hinsichtlich der Rückzahlung von aus dem
Titel des Nothstandes gewährten Staatsvor­
schüssen, sowie die Bewilligung von Abschreibun­
gen solcher Vorschüsse, mit Wärme dafür ein, daß
dieses Gesetz sofort der Sanction unterbreitet werde.
Er ersuchte auch den Ackerbauminister, die Beamten
der Domänendirectionen anzuweisen, bei den ära-
rischen Forstungen, welche häufig zu spe­
kulativen Zwecken verwendet werden, mit
äußerster Vorsicht vorzugehen. Redner bedauerte
endlich, daß die I n v e st i t i o n s v o r l a g e, die
eigentlich auch eine Nothstandsvorlage wäre, in
diesem Sessionsabschnitte nicht Mehr zur Berathung
gekommen sei; es sei zu befürchten, daß in nächster
Zeit, in Folge ungenügender Anlagen sich Unglücks­
fälle ereignen werden; dies müßte aber auf das
Conto derjenigen gesetzt werden, welche heute die
Jnvestitionsvorlage verhindert haben.
Die Thätigkeit des Abgeordneten­
hause s in dem am Samstage beendeten Sessions­
abschnitte stellt sich folgendermaßen dar: Bom
22. Februar— an welchem Tage sich das Ministe­
rium Koerber dem Hause vorstellte— bis zum
17. März wurden 15 Sitzungen abgehalten, in denen
folgende Gegenstände erledigt worden find: Gesetz,
durch welches Bestimmungen der Renten st euer
abgeändert werden; das Gesetz, betreffend das R e-
crutencontingent; das Uebereinkom-
men zwischen Oesterreich-Ungarn und Spanien
zum gegenseitigen Schutze von Erfindungen, Mar­
ken und Mustern lErtheilung der verfassungsmäßi­
gen Genehmigung); das Gesetz über die A r b ei ts-
st atistik; das Gesetz, betreffend die Verlängerung
der früher angeordneten Sistirung der progressiven
Erhöhung der Hauszins- und der fünfpercentigen
Reinertragssteuer von den Gebäuden in Trieft und
Umgebung; Nothstandsvorlagen; Gesetz,be­
treffend die Befreiung des von der Stadt Wien
aufzunehmenden Anlehens von 3 Millionen Kronen
von den Stempel- und unmittelbaren Gebühren.—
Debatten wurden geführt über die Dring­
lichkeitsanträge in Angelegenheit des
Streikes der Kohlenarbeiter; über die Re­
gierungserklärung; den Antrag der Abge­
ordneten Kaiser, Hofmann v. Wellenhof und Ge­
nossen auf Versetzung des Ministeriums Wittek
in den A n k l a g e z u st a n d. Am 16. März wurden
die Delegationswahlen vorgenommen.
Wie verlautet, sollen die Delegationen
am 28. A p r i l, spätestens Anfangs Mai, in
.Budapest zusammentreten. Im Hinblicke darauf und
auf die österliche Unterbrechung erscheint den dem­
nächst zusammentretenden Landtagen nur eine
kurze Berathungsdauer zugemessen. Sie werden ihre


[ 2023-06-29 10:46:56.542 - 19000320 - Seite 2 ]
Seite 2
Sslzsurg^r V ollSblatt
Nr. 84
Arbeitskraft im Wesentlichen auf die Fertigstellung
des Landesbudgets zu concentriren haben. Von dieser
Hauptarbeit abgesehen, dürfte vor Allem, wie das
Wiener Organ des verfassungstreuen Großgrundde.
sitzes meldet, das Projekt der Regierung betreffs
einer neuen Regelung der Branntweinabgaben das
Augenmerk der LandeSvertretungen in Anspruch neh­
men. In dieser Richtung soll den Landtagen ein
Gesetzentwurf von Seite der Regierung zugehen. In
den an den neuen großen Verkehrslinien nächstbelhci
ligten Ländern wird eine übereinstimmende und
gleichzeitige Action der Landtage geplant, die dar­
aus abzielt, die Regierung zur ehesten Durchführung
ihres Eisenbahnprogramms aufzufordern.
Knapp vor Thorschluß ist dem jocialpolitischen
AuSichuffe des Abgeordnetenhauses noch ein außer­
ordentlich wichtiger Gesetzentwurf bezüglich der
Regelung der Arbeitszeit in denKoh»
lenbergwerken unterbreitet worden. Das Wich­
tigste des Inhaltes der vom Subcvmitb des Aus­
schusses ausgearbeiteten Vorlage besteht in Folgen­
dem: die n o r m a l e A r b e i t s d a u e r für Ar­
beiter in Kohlenbergwerken unter Tag beträgt e i n-
schließlich Einfahrt und Ausfahrt
neun Stunden. Nur wo besondere geolo­
gische, technische oder sonstige ungewöhnliche
Betriebsverhältniffe eine Modificirung der Arbeitszeit
erfordern, können dauernd oder zeitweise Ueber-
stunden gewährt werden, doch mit der Ein­
schränkung, daß auch dann die Arbeitszeit sammt
Euifahrt und Ausfahrt die Dauer von zehn
Stunden nicht überschreitet. Die Entscheidung
darüber, ob überhaupt und in welchem Ausmaße
Ueberstunden gewährt werden dürfen, steht ständigen
Commissionen zu, die aus Vertretern der Staatsbe­
hörde, der Unternehmer und Arbeiter zu bestehen
haben. Nur bei Eintreten von ris major können
weitere Ausrahmen bewilligt werden.— Die Auf-
nähme, welche diese Vorlage im Ausschusse fand,
war eine getheilte. Die Socialdemokraten erklärten
sich dagegen, und auch von Seite der Polen wur­
den Einwendungen erhoben, die zu Gunsten des Acht­
stundentages sprachen. Da auch die Regierung nach
Ostern einen diesbezüglichen Gesetzentwurf vorlegen
wird, so wird das Abgeordnetenhaus in dieser Sache
zwei G.setze zu überprüfen haben.
Der Kohlen streik im Norden und
Westen Böhmens hat mit dem gestrigen Tage
sein Ende erreicht. Die Streikleitung des
Aussig Komotauer Reviers hat die Arbeiter aufge­
fordert, als am gestrigen Montag die Arbeit wieder
aufzunehmen. Auch in Westböhmen wurde für gestern
die Wiederaufnahme der Arbeit erwartet. In O st r a u
haben vorgestern stürmische Versammlungen stattge­
funden Es zeigte sich eine starke Erbiiterung gegen
die Streikführer. Doch ist auch in Ostrau der Streik
im Ablaufen begriffen und dürfte in den nächsten
Togen beendigt sein. Gestern ist im Ostrau-Karwiner
Rivier die Gesammtzahl der Streikenden auf 9000
Mann herabgesunken, gegenüber 24 000 Mann in
der vorigen Woche. Der Streik in Böhmen hat
nahezu genau zwei Monate gedauert und hat
der Industrie durch den Kohlenmangel großen Scha­
den zugefügt. Der Streik im O st r a u e r Revier
dauert, abgesehen von den kleinen Arbeitseinstellungen
am Beginne, die elfte Woche. Die gestrigen
Nachrichten lassen mit Bestimmtheit erwarten, daß
der Slreik in allen Revieren in kürzester Zeit be­
endigt sein wird.
Ausland.
Die ominöseLex Heinze, welche die gesammte
freisinnige Welt des deutschen Reiches gegen sich auf-
gebrachr und im deutschen Reichstage zu einem von
den Anhängern des Fortschrittes mit aller Erbitterung
geführten parlamentarischen Kampf gegen das Juuker-
und Muckerthum Anlaß gegeben hat, ist vorläufig
ad acta gelegt. Der Präsident des Reichstages,
Graf B a l l e st r e m. hat am Samstag, nachdem die
seitens der Linken eingeschaltete Obstruktion wieder-
holt erfolgreich eingegriffen und die Beschlußunfähig-
keit des Hauses herbeigeführt hatte, die Lex Heinze
von der Tagesordnung abgesetzt. Aller Wahrschein­
lichkeit nach ist damit das Schicksal dieser ultra-reak.
tionären Vorlage endgiltig besiegelt, zumal in den
Reihen der Conservativen selbst sich das Gefühl gel­
tend macht, daß man betreffs dieser ominösen Lex
ein höchst gefährliches Engagement gegenüber dem
Centrum eingegangen ist. Den letzten Streich gegen
dieses Gesetz führte der Sohn des deutschen Reichs­
kanzlers, Prinz H o h e n l o h e, der das Kind un­
umwunden beim rechten Namen nannte und kon-
statirte, daß die Gegner der Lex Heinze die Intel­
lektuellen in Deutschland sind. Er sprach zur
Kennzeichnung des Kampfes nur dieses Eine Wort,
aber das traf.
Gsrrespondenzen.
Anthering, 19. März. (Todesfall.) Am
Samstag ist unser Gemeindevorsteher, Herr Anton
E i b l, Bauer am Eiblgute zu Gollacken, im 61.
Lebensjahre in ein besseres Jenseits abberufen
worden. Der Verstorbene erfreute sich der allge­
meinen Achtung der ganzen Gemeinde. Möge der
Verstorbene nun ruhen in Gottes heiligem Frieden!
Gmunden, 19. März. (Abschiedsfeier.) Im
Saale des Gasthofes „zum Schwan" veranstaltete
gestern abends der Gesangsclub „Edelweiß" seinem
scheidenden vielverdienten Chormeister Herrn
Lehrer Äugn st Zangl eine herzliche Abschieds-
seier, in deren Verlauf der Scheidende in Anbe­
tracht seiner vielfachen um den Verein erworbenen
Verdienste zum Ehrenmttgliede desselben ernannt
wurde und ihm zur steten Erinnerung ein hübsches
Diplom überreicht wurde. Auch von dem aus dem
Verein entspringenden Tiroler Nationalqnintett er­
hielt Herr Zangl ein ehrendes Andenken in Gestalt
eines sehr hübschen geschnitzten Zither-Notenpultes.
In Lied und Wort wurde der Scheidende gefeiert,
selbst im Vereine mitwirkende Damen widmeten
ihm ein gutgebrachtes Soloquartett, und so hob
einem die fröhliche Stimmung über die Trauer des
Scheidens hinweg. Nicht so den Scheidenden selbst,
der in tiefer Rührung für all die Ehrungen dankte
und Gmunden und seinen Sängern ein treues An­
denken versprach. Bis nach Mitternacht währte die
schöne Feier, welche in gesanglicher Weise Herr
Stadttapellmeister Grohmann in liebenswürdigster
Weise leitete. Herr Rothenbauer wirkte wie schon
so oft durch gelungene Couplets erheiternd auf die
zahlreichen Gäste. Herrn Zangl, der als Lehrer,
respective späterer Schulleiter nach Vorhof kommt,
wollen wir zum Schluß wünschen, daß er sich auch
in Vorhos recht bald heimisch fühlen möge.
Pariser Welt-Ausstellung.
Eine Gruppe hiesiger Kunstgewerbetreibender
hat es sich zur Aufgabe gestellt, Salzburg durch
eine Collectiv-Ausstellung auf der Pariser Welt­
ausstellung würdig zu vertreten, und wurde zu
diesem Zwecke seinerzeit vom k. k. Handelsminister
ein „Salzburger Special-Comitee" ernannt mit
den Herren Dr. A. Petter als Obmann, Jacob
Förster als Referent, ferner Carl Fiedler,
Cornel. Reitsamer, Josef Ripper, Rudolf
Schadmayer und H.-Exner.
Vor Allem galt es, einen entsprechenden Vor-
wurs zu finden, und es darf wohl als ein sehr
glücklicher Griff bezeichnet werden, daß man ein
altsalzburgisch-bürgerliches Prunkzimmer aus der
Zeit des Erzbischofes Wolf Dietrich auszuführen
beschloß, in möglichst getreuer Anlehnung an vor­
handene Originale aus dieser Zeit.
Herr Museumsdirector taiserl. Rath Dr. Pet­
ter stellte hierzu in zuvorkommendster Weise die
Schätze unseres Museums zur Verfügung, während
Herr Jacob Förster, k. u. k. Hof-Dekorations-,
maler, die Entwürfe für das ganze Zimmer an­
fertigte und die künstlerische Leitung der Ausfüh­
rung übernahm. Ausgeführt wurden die einzelnen
Gegenstände von folgenden Herren:
Holzplafond: Tischler Hans Preimesber-
g e r, Bildhauer Brüder E x n e r, Vergolder Andr.
Doser. Ledertapete: Jacob F o r st e r. Wandver-
täfelung, Erker und Thüren: Tischler Edmund Un­
ze r. Fenster und Glasmalereien: Rud. Schad-
mayer. Schlosserarbeiten: k. u. k. Hof-Kunst­
schlosser Carl Fiedler. 2 altsalzburgische Por­
traits: gemalt von I. Förster. Spiegel: Bild­
hauer I. Vötterl und Vergolder A. Dos er.
Tisch mit Vitrine: Tischler Jos. Ripper. Ofen:
Bildhauer Exn er und Hafner Grumm. Wand­
brunnen: Kupferschmied I. Lerch. Erkertisch:
Tischler I. K astn er. Stühle: Tischler I. Lang
und I. Forster. Juvelierarbeiten: Cornel.Reit­
samer und Wilh. Haar strick. Stickereien: Frl.
Braun und Frl. Ripper, sämmtliche in Salz­
burg.
Das Zimmer wurde in den Räumen der neuen
k. k. Staatsgewerbeschule aufgestellt und hätte nach
Absicht des Comitees einige Tage zur allgemeinen
Besichtigung ausgestellt werden sollen, dies war
jedoch nicht mehr möglich, da einzelne kleinere
Theile noch nicht ganz fertig sind, die Haupttheile
aber schon dieser Tage nach Paris abgeliefert wer­
den müssen. Der Gesammteindruck des Zimmers
ist ein außerordentlich vornehmer und versetzt uns
in die beste Zeit der Renaissance; die beiden herr­
lich gemalten Portraits der altsalzburgischen Fa­
milie Lieb, sowie die Wappenbilder in den Fenstern
sagen uns, daß wir uns in einem bürgerlichen
Pruntzimmer befinden. Der reich geschnitzte Pla­
fond, die aus echtem Leder gefertigte, gemalte und
gepunzte Tapete, die Wandtäfelung, die Beschläge
der Oefen und die vielen anderen Gegenstände, sie
And alle nach altsalzburgischen Originalen gear­
beitet und mit künstlerischem Geschmack zu einem
harmonischen Ganzen vereinigt, sodaß wohl nicht
zu zweifeln ist, daß dieses so ganz aus der Heimat
hervorgegangene Werk auch auf der Pariser Welt­
ausstellung in hohen Ehren bestehen wird und
Salzburg sich zu einer so glänzenden Vertretung
nur gratuliren kann. T.
* Kronprinzessin- Witwe Stephanie.
Die officielle Verlautbarung über die Wiedervermäh-
lung der Kronprinzessin-Witwe Stephanie mit
dem Grafen Lonyay ist in der sonntägigen
„Wiener Zeitung" erfolgt. Es geschieht zum ersten
Male, seitdem die Nachricht von der beabsichtigten
Heirat der Kronprinzessin-Witwe in die Oeffcntlichkeit
gelangte, daß eine amtliche Kundgebung hierüber er­
folgt. Diese an der Spitze der vorgestrigen Nummer
der „Wiener Zeitung" enthaltene Mittheilung
lautet:
„Ihre kaiserliche und königliche Hoheit die
durchlauchtigste Kronprinzesiiuwitwe Stephanie
haben, nachdem Höchstdieselbe die Z u st i m m u n g
und Einwilligung Seiner kaiserlichen und
königlich apostolischen Majestät als allerhöchsten
Familienoberhauptes eingeholt und erhalten haben,
Höchstsich mit dem Grafen Elemer L o n y a y von
Nagy-Lonya und Vasaros Nameny,
kaiserlichem und königlichem Kämmerer und erb­
lichem Mitgliede der Magnatentafel des ungari­
schen Reichstages, verlobt."
Der Zeitpunkt der Vermählung wird in der amt­
lichen Mittheilung nicht bekanntgegeben, doch ver­
lautet jetzt, daß die Trauung am 22. oder 24. d. in
Miramar erfolgen soll.
* Militärisches. Oberst- Lieutenant Viktor
Krebs von Sturmwall des Landwehr-Jn-
fanterie-Regimentes Linz wurde in das Generalstabs-
Corps übersetzt, mit gleichzeitiger Ernennung zum
Generalstabs-Chef des Landwehr-Truppen-Divisions-
Commando in Lemberg.— Eingerückt ist Major
Werner Freih. v. M a n d e l s l o h des Landwehr-
Jnfanterie-Regimentes Linz Nr. 2, Adjutant beim
Landwehr-Commando in Lemberg, zum Regiment.
* Verlobung. Fräulein Mizzi Piern-
b a ch e r, die Tochter des kais Rathes Herrn Piern-
bacher, hat sich mit Herrn Georg Metzger, kgl.
bahr. Zollaffistenten in Salzburg, verlobt.
* Die Gemeinderathsmahlen haben heute
mit der Wahl in den dritten Wahlkörper begonnen.
Von den 23 l4 Wählern dieses Wahlkörpers schritten
blos 631 zur Urne, um ihre Stimme in die Wag-
schale zu werfen. Die Wahlbetheiligung war also
im Verhältniß zum Vorjahre eine bedeutend geringere.
Am 18. März 1899 wurden 972 Stimmen abge-
geben. Von den 631 abgegebenen Stimmen fielen
379 geschlossen auf die Candidaten der Bürger­
partei, 200 geschlossene Stimmen auf jene der
Socialdemokraten. 52 Stimmen waren zer­
splittert. Als landesfürstl. Wahlkommissär fungirte
k. k. Regierungs-Concipist Dr. L i n d n e r. Die
Wahl verlief ohne jeden Zwischenfall.
* Stadttheater. Morgen Mittwoch kommt zum
Benefice des ersten Operetten Tenors Herrn Josef
Walter Johann Strauß' letztes Werk „D i t
Göttin der Vernunft' zur Aufführung. Die
Operette wurde vor zwei Jahren am Theater an der
Wien mit vollem Erfolg aufgeführt. In Vorbereitung
ist die romantische Comödie „Cyrano von Ber­
ge r a c" von Edmond Rostand. Um vielfachen Wün­
schen nachzukommen, wurde die beliebte Opcrette
„Die Puppe" für Donnerstag den 22. zur Auf­
führung bestimmt. Der Schluß der Wintersaifon
findet am Palmsonntag den 8. April start. In der
letzten Zeit wurde daS Personal deS Stadttheaters
durch häufige Erkrankungen vielfach dienstunfähig,
so daß zwei bis drei Absagen nichts Seltenes waren;
dies wöge die vielen und plötzlichen Umbesetzungen
entschuldigen. Die Sonntag-Abendvorstellung konnte
nur durch die aufopfernde Pflichttreue deS Herrn
S ch u ß h e i m stattfinden.
* Kenefiee. Zum Vortheile des OperettensängerS
Herrn Josef Walter geht morgen zum ersten Male
„Die Göttin der Vernunft", das letzte
Werk weiland Johann Girauß', in Szene. Wird
schon die Novität an sich ihre Zugkraft nicht ver­
sagen, so glauben wir, daß doch auch die warmen
Sympathien, deren sich der Beneficiant im Publikum
erfreut, sicher dazu beitragen werden, feinen Ehren-
abend zu einem gut besuchten zu gestalten. Wir
schätzen Herrn Walter ali tüchtigen, feinfühligen
Sänger und gewandten Schauspieler, dem wir schon
so manchen genußreichen Abend verdanken, und wün­
schen ihm daher, daß ihm am morgigen Abende neben
dem künstlerischen auch der materielle Erfolg nicht
fehlen möge.
* Mnfikalifche«. Fräulein Emy Karvasy-
Sedtrtzky, deren hoch entwickelte Gesangskunst
wir im Concertsaal wie im Theater im Bo, jähre
hier zu bewundern Gelegenheit hatten, hat jüngst


[ 2023-06-29 10:46:56.542 - 19000320 - Seite 3 ]
Nr. 64
Seile 3
über eine an sie ergangene Einladung der Münchener
Mozart-Gemeinde in einem von dieser veranstalteten
Concerte mitgewirkt und sich dabei als Mozart-
Sängerin par Excellente hohe künstlerische Ehren
geholt. Wenn man im Auge behält, daß in den
Concerten der Münchener Mozart-Gemeinde bisher
nur cccreditirte Berühmtheiten wie Amalie Joachim,
Ternino. Vogl u s. w. sangen, so erscheint die an
Fräulein Karvasy-S-dlitzky ergangene Auf
forderung zur Mitwirkung als eine ehrenvolle Aus-
zeichnung, deren sie sich auch im vollsten Maße
würdig gezeigt hat. Der Vorstand der Mozart­
gemeinde München, Herr Professor Pott, eme
Capacität auf musikalischem Gebiete, hat der liebens­
würdigen Sängerin unter d
getragen und tüchtiges Studium verrathend. Insbe­
sondere die Frauenchöre— es mochte dabei wohl
auch ein wenig Galanterie im Spiele sein— reizten
die Zuhörer zu brausendem Beifall, welcher nicht
eher verstummte, bis sich die schönen jugendfrischen
Sängerinnen zu einer Zugabe entschlossen. Nicht
besser ging eS Herrn Albert R e i t t e r. Die herr­
liche Stimme des Sängers, welche zu bewundern
man schon oft Gelegenheit gehabt, wrrkle auch dies-
mal fascinirend auf das Ohr der Zuhörer, welche
nicht müde wurden, Herrn Reitter fünf oder sechsmal
auf das Podium zurückzurufen. Die „Sängerlust"
hatte aber auch für eine Neuheit, etwas in Salzburg
unseres Wissens noch nicht Gehörtes gesorgt: es
waren die Vortrüge des oberösterreichischen Dialekt-
DichterS Franz H ö n i g (Kremsmünster). Man wäre
versucht, den Genannten einen zweiten Stieler zu
nennrn Aus seinen Dichtungen spricht lachende
Philosophie, trockener unwiderstehlicher Humor und
selbst dort, wo der Witz elwas derb zu werden be­
ginnt, wirkt er nie verletzend; es ist die reine kräf-
tige Luft der grünen Berge, die richtige Bauern­
sprache ohne jede Künstelei. Die Art und Weise,
wie Herr Hönig seine Dichtungen vorträgt, ist frei
von jeder Efßcthascherei, so ungezwungen und natür­
lich, als ob die Personen, die der Dichter sprechen
läßt. selbst vor den Zuhörern stünden. Der Erfolg,
welchen Herr Hönig erzielte, war daher auch ein
durchschlagender, und jubelnder Beifall lohnte dessen
vorzügliche Leistungen. Die „Sängerlust" hat allen
Grund, mit dieser ihrer neuesten Acquisition zufrieden
zu sein. Sie kann aber auch im übrigen ihren letzten
Unterhaltungsabend zu einen ihrer besten Veranstal­
tungen rechnen und überzeugt sein, daß diejelbe nicht
so ba'.d aus der Erinnerung der Theilnehmer ent­
schwinden wird.
* Tourisieu-Gekclligkeitsctub „Alpinia".
Mittwoch den 21. b M. findet um 8 Uhr Abends
im Vereinsheim „zum Wolf Dietrich" eine Ver­
sammlung statt, in welcher über die Besteigung deS
Groß VrnedigerS gesprochen werden wird.
* Unterhaltung«-Abend bei den „Com-
moden". B.vor der holoe Lenz inS Land gezogen
kommt und mit seinem Gefolge, den milden Lüsten
und holdem Sonnenschein, die Leute hinanslockt aus
den beengenden Mauern der Stadt in die sich stets
verjüngende Natur, und vieler was der Winter an
Geselligkeit geschaffen, wieder auflöst, findet noch und
zwar kommenden Donnerstag den 22. d. M. ein
gemüthlicher Unterhaltungs-Abend der „Commodität"
in ihrem Etommlvcule beim „Stern" statt. Da den
Mtgliedern eine besondere Ueber raschung
vorbehalten und außerdem noch für eine sehr ab­
wechslungsreiche Unterhaltung Vorsorge getroffen
wurde, so wollen die „Commoden" mit ihren Auge-
Salz bürge- Volks dlatt
hörigen sich recht zahlreich und pünktlich einfinden.
Beginn 8 Uhr.
* GcjcUschaft für Salzbnrger Landes
kuude. Nächsten Donnerstag den 22. d. M, Abends
8 Uhr, Vereinsvcrsammlung im 1. Stock der Stists-
kellerei zu St. Peter. l. Bortrag des Herrn Schul-
ratheS Proftffor A. Erben „über den Gurker
Dom".— 2. Vorlage der Tauschschriften durch Herrn
Dr. A. P r i n z i n g e r. Durch Mitglieder einge­
führte Gäste sind willkommen.
* Geueraluerfamrniuug. Am Sonntag den
1. April t. I. um 2 Uhr Nachmittags findet im
kleinen Cursaale zu Salzburg die diesjährige Gene­
ralversammlung der Sektion „Fischerei" der k. k.
Landwirthschafts- Gesellschaft mit folgender Tages-
Ordnung statt, wozu die P. T. Mitglieder zum voll­
zähligen Erscheinen eingeladen werden: I. Genehmi­
gung und Fertigung des letzten Generalversammlungs-
protokolles vom 12. März 1899; 2 Bortrag und
Genehmigung des Thätigkeitsberichtes und Rechnungs­
abschlusses pro 1899, und Ertheilung des Absoluto-
riums; 3. Neuwahl des S^ctions Ausschusses und
der Kaffarevisoren; Wahl von zwei Abgeordneten
zu der am 23. April l. I. statsfindenden General­
versammlung der k. k. LandwirthschastsGesellschaft.
4. Wünsche und Anträge in Sektions- und Fischzuchts­
Angelegenheiten.
* Todesfälle. Am Sonntag verschied Herr
F e i ch t n e r, Geschäftsführer der Firma Fcichtner
in Jtzling, im 35. Leb nsjahre. Die Beerdigung
findet durch Leopold Wallmanns Lnchenbestatlung
Gnigl-Jtzling morgen um 8 Uhr Früh auf dem
OrtSfriedhofe in Gnigl statt.— Gestern verschied
im St. Johannsspital Fräulein Antonia K ö ch l,
Privat, 59 Jahre alt. Die Beerdigung findet am
Mittwoch den 21. d. M, um 3 Uhr, vom Leichen-
Hause auf dem Communalfriedhof durch Straßers
„Entreprise des pompes funebres" statt.
* Neue Telephon statiou. Bei Herrn Gustav
Stuböck, Lack- und Farbenhandlung, Theatergaffe
16, wurde eine Sprechstelle mit der Nr. 224 einge­
richtet.
* Angeklagte Wachmänner. Heute standen
vor dem Einzelrichter des hiesigen k. k. BezirkS
gerichtes die Wachmänner Titze, Wagner,
Braun, Huber und H o f i n g e r, um sich wegen
diverser Uebergriffe, welche sie sich in zu genauer
Ausführung der Befehle des damaligen Polizei-Ober-
Cvmmiffärs S p e r l bei den August-Demonstrationen
zu Schulden kommen ließen, zu verantworten. Nach­
dem die Staatsbehörde von der Anklage gegen Huber
und Hofinger zurücktrat, verkündete der Strafrichter
sofort das freisprechende Urtheil, während die Ver­
handlung gegen die übrigen Angeklagten behufs Vor­
ladung von Sachverständigen bis Donnerstag, Nach­
mittags 4 Uhr, vertagt wurde.
* Verhaftung. Samstag Nachts halb 12 Uhr
wurde der schon wiederholt vorbestrafte Fleischhauer­
gehilfe Georg M o s e r aus Schwanenstadt wegen
verbotener Rückkehr verhaftet. Bei der Staatsbrücke
gelang es Mos-r, sich seiner Escorte durch die Flucht
zu entziehen. Er wurde jedoch in der GneSgasse
wieder eingeholt und neuerdings festgenommen. Nun
legte sich Moser auf den Boden, schlug mit Händen
und Füßen nach den Wachleuten, kurz. er benahm
sich so rabiat, daß sechs Männer ihn kaum zu bän­
digen vermochten. Moser mußte von drei Wachmän­
nern unter Mithilfe von Civilisten bis zur Wach­
stube getragen werden. Derselbe wurde gestern dem
Landesgerichte überstellt.
* Ueberfall. Die Bedienerin Marie G rabn er,
Moxglan, Kuglhofgasie 72, wurde am Samstag
Abends in der Nähe der Tschallener'schen Besitzung
in Riedcnburg von drei Unbekannten überfallen,
welche sie nach ihrem Gelde befragten. Grabner
gelang rs aber, den Strolchen zu entkommen, sie!
kann jedoch von denselben keine Personsbeschreibung
geben.
* Diebstähle. Dem Hafnermeisterssohn Johann
Schmidt wurde vorgestern Abends im Bcäustübl
ein grauer Havelock im Werthe van 20 Kronen ent­
wendet.— Dem Bäckergehilfen BartholomäuS Am­
me r e r wurden, während er sich in Untersuchungs­
haft befand, ein Paar Schnür schuhe per 12 Kronen
gestohlen.
1?«**« Dr»6. Heute um halb 1 Uhr Nachts ge-
rieth der Corporal des 6. Dragoner-Regiments Josef
D m 4, zugetheilt zur Jnfanterie-Equitation des
Infanterie-Regimentes Nr. 59 mit dem Commis
Ferdinand H o m m a in einen Streit, welcher bald
in einem argen Exceß ausartete. Die Ursache hiezp;
war folgende: Der genannte Corporal durchschritt e
in Begleitung mehrerer Civilisten die Gttreidegasse
und unterhielt sich mit denselben in seiner schönen
Muttersprache. Dies wird bei der Bi scheidenheit, mit
welcher die Söhne Libussas in deutschen Landen
aufzutrelen Pflegen, nicht in der ruhigsten Weise ge­
schehen sein. Wie dem auch immer sei, die tschechische
Gesellschaft stieß mit einer deutschen Gesellschaft zu­
sammen und in diesem Augenblick muß dem Commis
Ferdinand H o m m a in Erinnerung gekommen sein,
daß es im „goldenen Prag" Deutschen ohne Gefahr
für ihr Leben häufig nicht zu rathen ist, sich ihrer
Muttersprache zu bedienen. Er schlug nun nicht, wie
es die Tschechen in einem concreten Falle gethan
hätten, den Tschechen zu Boden oder jagte ihm einen
Stahl zwischen die Rippen, nein, er rempelte Pane
Dmö nur seines „powidalns" halber an. Ein scharfer
Streit entspann sich und im Ru war Dme von circa
dreißig Personen umringt, die sich gerade nicht in
den liebenswürdigsten Ausdrücken gegen die Tschechen
ergiengen. Nun zog Dme seinen Cavalleriesäbel. Daß
dies nicht beruhigend auf die Deutschen wirkte, läßt
sich denken, und man ließ ihn auch gar nicht dazu
kommen, von der Waffe Gebrauch zu machen. End­
lich machten die Wachleute Santler und Greif der
aufregenden Scene ein Ende, indem sie Dms auf
das Central-Wachzimmer führten, von wo derselbe
durch eine Militär-Patrouille abgeholt wurde. Der
Vorfall rief bedeutendes Aufsehen hervor.
* Galante Abenteuer. Dem reisenden Ma-
schinenheizer Franz L i e n e r wurde in einem Gast­
hause in der Linzergaffe von einer „Dame" 80 st.
und einiges Kleingeld gestohlen. Das saubere Fräu­
lein trug sich im Meldezettel als Katharina M a i e r
aus H a l l e i n ein und ist beiläufig 30 bis 35 Jahre
alt.
* Im Polizei-Arreste gestorben. Sonntag
Früh 7 Uhr wurde der am Vortage eingezogene
Fleischhauer Wilhelm R a u p a ch im Polizeiarreste
todt aufgefunden. Derselbe soll dem Polizeirapporte
zufolge einem Schlaganfalle erlegen sein.
* Uameusgleichheit. Herr Johann I a n d a,
bei Firma Jax in Salzburg, ersucht uns mitzutheilen,
daß er mit dem in der Samstag-Nummer genannten
Johann I a n d a, welcher sich heute vor dem hiesigen
Landesgerichte wegen Verbrechens des Diebstahls zu
verantworten hatte, nicht identisch ist.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger BolksblatteS".
Die inuere Loge.
Wien, 20 März. Heute um l0 Uhr Vormit­
tags trat daS Plenum der VerständigungS-
Conferenz zusammen, um die Landtags­
wahlreform zu berathen. Damit wurde ein
weilerer Schritt nach vorwärts geihan; nach einer
Meldung des „N. W. T." konnte nämlich bezüglich
der Frage der Wahlreform eine Verständigung er­
zielt werden. Nachmittags wird die Sprachen-
frage bei den l a n d e S f ü r st l i ch e n B e h ö r-
den in Berathung gezogen werden.
Wien, 20. März. DaS Herrenhaus war
heute MiitagS versammelt. Nach Erledigung der
Tagesordnung wurde die Sitzung geschloffen, ohne
daß die Vertagung des Reichsrathes
ausgesprochen worden wäre. Dieselbe soll angeblich
in der morgigen „Wiener Zeitung" veröffentlicht
werden.
Die Einberufung der Landtage.
Wien, 20. März. Die „Wiener Zeitung" ver­
öffentlicht heute das kaiserliche Patent betreffend die
Einberufung der Landtage und zwar des
Landtages von Oesterreich unter der Enns für den
27. März, jenes von Görz für den 2. April; alle
übrigen Landtage mit Ausnahme j-ner von Trieft
und Jstrien sind für nächsten Montag den
2 6. März einberufen.
Zur Micdervermählung der Kronprinzessin-
Witwe Stephanie.
Wie«, 20. März. Hof- und Burgpfarrer Bischof
Laurenz Mayer hat sich in Begleitung des Hof-
kaplans Dr. Fischer heute Früh nach Schloß
M i r a m a r begeben.
Triest, 20. März. Der Bräutigam der Kron­
prinzessin Witwe, Graf Elemer Lonyay, wird
wahrscheinlich erst am 23. ds. Mts. hier ankommen.
Einer späteren Meldung zufolge soll die Trauung
schon am Donnerstag den 22. ds. Mts., Vor­
mittag? 10 Uhr. stattfinden.
Ei« furchtbares Familieudrama.
Wien, 20. März. Im Hause Kaiserstraße 71 hat
heute früh ein Vater seine vier Töchter ver­
giftet und dann sich selbst durch Gift aus der
Welt geschafft. Der Wagenbestandtheile- Erzeuger
(Fortsetzuug auf Seite 6.)


[ 2023-06-29 10:46:56.542 - 19000320 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 64
6 üi 5 I ü t j| c: £s(lSftfatt
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L A. H.)
Autorisirter Abdruck. Nachdruck verboten.
(52. Fortsetzung.)
„Ich war früher verheirathet," fuhr sie fort.
„Der Sohn, den ich so zärtlich liebe, ist der Sohn
meines ersten Mannes. Meine zweite Ehe ist eine
Ehe nur dem Namen nach. Wonach Ihr würdiger
Freund, Monsieur Marolles, strebte, ohne sich da­
vor zu scheuen, seine Hand mit unschuldigem Blut
zu beflecken, das war der Reichthum. Diesen hat
er erlangt und ist damit zufrieden, aber er soll
ihn nicht lange mehr genießen."
,Und Ihr Zweck, gnädige Frau, der Sie hierher
,Jst, Sie anzuklagen! Ja, Monsieur Blurosset,
Sie anzuklagen als den Mitschuldigen an dem
Mord an Gaston de Lancy."
„Mitschuldiger an einem Mord?"
„Ja. Sie verkauften mir ein Gift. Sie wußten,
wozu das Gift bestimmt war. Sie waren in dem
niedrigen, teuflischen Komplott, das meine Seele
in Schuld und Verbrechen stürzte. Sie legten den
Gedanken in mein wirres Gehirn und die Waffe
in meine schuldigen Hände, und während ich alle
Qualen erleide, die der Himmel denen auferlegt,
die seine Gesetze verlachen, sollen Sie frei sein?
Nein, mein Herr, entweder vereinigen Sie sich mit
mir, jenen Menschen zu überführen und vor Gericht
zu ziehen, oder beim himmlischen Lichte, bei dem
Leben knemes Kindes, schwöre ich, daß ich Sie an­
geben werde. Gaston de Lancy soll nicht ungerächt
bleiben!"
Der Name des Mannes, den sie so innig liebte,
hatte eine Gewalt über Valerie, wie nichts An­
deres auf Erden, und sie brach in leidenschaftliches
Schluchzen aus. Blurosset betrachtete schweigend
diesen Ausbruch. Vielleicht betrachtete er ihn als
Mann der Wissenschaft und berechnete, wie lange
er noch dauern werde.
Der indische Officier aber im Schatten des Haus-
flur war tief ergriffen und verbarg sein bleiches
Gesicht in seinen Händen.
Fast fünf Minuten dauerte das Schweigen,—
ein schreckliches Schweigen, das nur von dem
herzzerreißenden Schluchzen der Verzweifelnden
unterbrochen wurde.
„Sie sagen, Madame, ich sei der Mitschuldige
jenes Mannes, vielleicht aber hielt er mich selbst
nicht für würdig dieser Ehre?"
„Wie so, mein Herr?"
„Nein, meine Dame, ich war nur ein Philosoph,
ein Träumer, den ein glänzender Abenteurer, wie
Marolles, der Engländer, nicht zu seinem Ver­
trauten machen konnte."
„Engländer?"
„Ja, Madame, das ist eines der Geheimnisse
Ihres Gemahls. Er ist ein Engländer. Nach Ma­
rolles Meinung war ich nicht klug genug, sein Mit­
schuldiger zu werden, aber immerhin nicht zu klug,
um eine Puppe in seinen Händen zu sein."
„Eine Puppe?"
„Ja, Madame. Er hatte für den Mann der
Wissenschaft nur die tiefste Geringschätzung. Er
hielt mich für einen nützlichen Automaten, oder
für eine Puppe, die man am Schnürchen tanzen
läßt. So dachte Marolles, der Abenteurer, der
Dieb, der Mörder."
„Wie, mein Herr, Sie kannten ihn also?"
„Bis auf den Grund seiner schwarzen Seele,
Madame! Die Wissenschaft wäre eine Lüge, eine
Chimäre, wenn ich diesen listigen, gleißenden Aben­
teurer nicht hätte durchschauen können. Ich,—
der gelehrte Narr, über den er lachte, während er
sich meiner Hilfe bediente,— ich lachte wieder über
ihn und ich las jeden seiner Beweggründe in seiner
Seele."
„Wie, mein Herr? Dann sind Sie zweifach ein
Mörder! Sie kannten diesen Mann und unter­
stützten ihn doch in dem niedrigsten Betrug, durch
! welchen er eine unglückliche Frau zum Mord ver­
leitete?"
„Ich hatte einen bestimmten Zweck, gnädige
Frau," erwiderte Blurosset mit einem seltsamen
Lächeln. „Ich wollte die Wirkung eines neuen
Giftes erproben. Wenn es ein Mord war, so fiel
er auf Ihr Gewissen, nicht auf das meinige. Sie
baten um eine Waffe, ich gab sie Ihnen, aber ich
nöthigte Sie nicht, sie zu gebrauchen."
„Nein, mein Herr, aber Sie verführten mich da­
zu. Wenn es noch Gerechtigkeit auf Erden gibt,
so sollen Sie dafür büßen."
„Und Sie, gnädige Frau, wenn Sie uns vor
die Gerechtigkeit ziehen, werden Sie nicht selbst
darunter leiden?"
„Leiden?" rief Valerie mit einem hohlen, bittern
spöttischen Lachen, „nein, Monsieur Blurosset, für
mich gibt es auf Erden keine Leiden mehr. Wenn
in der Hölle die Elenden, welche zu ewiger Strafe
verdammt sind, leiden, was ich während der letzten
! acht Jahre gelitten habe, so ist Gott wirklich ein
- Gott der Rache! Glauben Sie, daß das schlimmste
! Gesetz mir auch den tausendsten Theil dessen auf-
I legen kann, oder glauben Sie, ich fürchte den
! Schimpf? Bah, was ist das? Es war nur ein
i menschliches Wesen auf Erden, an dessen Meinung
mir gelegen war und dessen Mißfallen ich fürchtete
! und diesen Mann habe ich ermordet. Er war meine
' Welt, und er ist tot, was liegt mir nun an allem
Uebrigen? Aber nun noch ein Wort. Wenn Sie
nicht wünschen, als unser Mitschuldiger angezeigt
zu werden, so lassen Sie mich dieses Zimmer nicht
verlassen, denn beim Himmel über mir, so gewiß,
als ich dieses Zimmer lebendig verlasse, gehe ich
hin, um Sie und Marolles und mich selbst der
Hand des Gesetzes zu überliefern."
„lind Ihr Sohn, Madame?— Was soll aus
ihm werden?"
„Ich habe für sein künftiges Glück gesorgt, mein
Herr. Er wird unter der Obhut meines Onkels nach
Frankreich zurückkehren."
Wieder trat tiefes Schweigen ein. Blurosset
schien in ^Gedanken verloren zu sein.
„Wenn ich wirklich wäre," sagte er endlich, „was
Sie glauben, der Mitschuldige eines Mörders —"
„Wie, mein Herr, wollen Sie das leugnen, der
mir selbst das Gift gab, womit ich ihn tötete?"
„Ihre Schlüsse sind voreilig, gnädige Frau. Wie
wissen Sie, daß das Mittel, das ich Ihnen gab,
Gaston de Lancy getötet hat?"
„Ach, haben Sie^Mitleid! Spielen Sie nicht mit
mir, Monsieur! sprechen Sie, was meinen Sie
damit?"
„Der Tod Ihres Mannes an dem Abend, wo
Sie ihm den Wein gaben, muß Folge eines zu­
fälligen Zusammentreffens gewesen sein."
trtcitt Sperr!"
„Gewiß, Madame, es war ein Zufall, das Mit-
> tel, das ich Ihnen gab, war kein Gift! Sie sind
i schuldlos an dem Tode Ihres Mannes."
I Einen Augenblick saß Valerie still wie betäubt,
i dann fiel sie auf die Kniee nieder und verbarg den
' Kopf in den Händen.
„O, der Himmel sei gepriesen, der barmherzige
Himmel sei gelobt!" rief sie mit einem wilden
Ausbruch leidenschaftlicher Freude.
Während sie den Kopf gesenkt hielt, nahm Blu­
rosset aus einem kleinen Schrank eine Handvoll
eines hellen Pulvers und warf es auf die er­
löschende Glut im Kamin. Eine helle Flamme
flackerte auf und erleuchtete das Zimmer mit einem
seltsamen, unnatürlichen Licht. (Forts, folgt.)
Aug dem deutschen Vereine.
In der jüngsten Generalversammlung des Deutschen
Vereines für Stadt und Land Salzburg erstattete der
Schriftführer Herr Dr. Schütter nachstehenden Jahres­
bericht:
Der letzte volitische Bericht, den ich Namens des
Vereinsausschusses in der Hauptversammlung am 5. Juni
1899 Ihnen zu erstatten die Ehre hatte, schloß mitten in
dem Conflicte, welcher zwischen den Regierungen hüben
und drüben über die Abänderung der Ausgleichsver-
cinbarungcn zwischen der diesseitigen Reichshälfte und
Ungarn durch die sogenannte Szell'sche Formel ausge-
brochen war. Damals schien es ein hartnäckiger Ver-
theidigungskampf zu fein, um eine weitere Verschlimmerung
des Oesterreich ohnehin schwer belastenden Jschler und
Budapester Pactes abzuwehren. Heute, da des Kampfes
Ergebniß in allen Einzelheiten längst klar vor uns liegt,
verdient derselbe kaum anders genannt zu werden als
ein Geplänkel mit starkem Geknatter und großer Pulver­
verschwendung, berechnet die neuerliche Preisgebung wich­
tiger österreichischer Interessen zu maskiren. Freilich, die
Regierungspresfe und die Blätter der Intimen Thuns
veröffentlichten Siegesbulletins, welche heute, da uns eine
derartige Kriegs-Berichterstattung schon geläufiger geworden
ist, wie die Vorfahren berühmterer Nachkommen anmuthen.
Der Ministerpräsident wurde als der erste gepriesen, der
feil dem Jahre 1868 die Ungarn einmal zum Nachgeben
gezwungen. Man konnte nicht genug Worte finden, um
den staatsmännischen Ernst des Grafen Thun, das „große
tactische Geschick" des Dr. Kaizl und den „ehrenden An­
theil" des Freiherr» von Dipauli, „an dem errungenen
Erfolg" gebührend zu feiern. Ja, einem clericalen Blatte
unserer nächsten Nachbarschaft genügten nicht einmal mehr
die Mittel dieser Erde: um seinem glaubensstarken Leser­
kreise den großen Sieg so recht eindringlich und über­
zeugend zu Gemüthe zu führen, schrieb es: „Glaubwürdig
wird erzählt, daß Graf Thun am Tage der entscheidenden
Audienz früh Morgens das heilige Sacrament empfing,
dann mitten unter dem andächtigen Volke niederkniete
und den heiligen Rosenkranz betete. So vorbereitet ging
er zur Audienz und— siegte".
Worin bestand nun dieser Sieg? In der Sicherung
der Zollgemeinschaft bis 1907 und in der Gleichzeitigkeit
des Ablaufes des Bankprivilcgiums mit der Endigung
des Zoll- und Handelsbündnisies— hieß es auf Seilen
der Regierung. Allerdings nach den neuen Vereinbarungen
wurde aus Grund des selbstständigen Verfügungsrcchtes
beider Staaten, beziehungsweise zunächst der ungarischen
Gesetzgebung unter der Voraussetzung der Wechselseitigkeit
in der anderen Reichshälfte die Zollgemeinschaft bis Ende
1907 ausgedehnt, während dieselbe nach der ursprünglichen
Clauscl Szell's nur bis Ende 1903, eventuell 1904 gelten
sollte. Dennoch konnte der ungarische Minister-Präsident
in offener Sitzung im ungarischen Abgeordnctenhause
beide Termine für gleichwerthig erklären und auch die
Opposition anerkannte das auf Grundlage der ursprüng­
lichen Formel Szells eingegangene Compromiß durch Ein-
fchiebung des neuen Termines als in seinem wesentlichen
anhalte nicht berührt. Das Räthsel löst sich einfach.
1907 ist nur ein Deckmantel für 1903. Nach wie vor
muß die Entscheidung über die Fortdauer der wirthschaft-
lichen Gemeinschaft im Jahre 1903 fallen. Die beiden
Regierungen sind nämlich verpflichtet, spätestens im Jahre
1901 wegen Äbschluffes eines neuen Zoll- und Handeis­
bündnisses in Unterhandlung zu treten. Kommt dasselbe
bis zum Jahre 1903 nicht aus verfassungsmäßigem Wege
zu Stande, dann tritt zwar nicht die Zoütrennung ex lege
ein, die Zollgemeinschaft bleibt aufrecht bis Ende 1907
— aber unter welchen Umständen! Die internationalen
Handelsverträge dürfen in diesem Falle nur auf die Zeit
der Dauer des Zoll- und Handelsbündnisses, das ist auf
vier Jahre bis Ende 1907 abgeschlossen werden. Jeder
der beiden Staaten hat das Recht, die Kündigung der
ablaufenden Handelsverträge zu fordern. Handelsverträge
ohne AblaufStermin müssen aus Verlangen eines der
beiden Staaten auf den Termin von 1903 gekündigt
werden.
Die Monarchie wird also vor der Wahl stehen, end-
weder auf die vertragsmäßige Regelung ihrer Handels­
beziehungen zu Mitteleuropa, Italien und den Balkan-
staaten ganz verzichten, oder sich um kurzzeitige Verträge
bewerben zu müssen. Ein Entschluß in ersterem Sinne
ist für beide Reichshälften ausgeschlossen, er würde die
gesammte Production vernichtend treffen, den Bancerott
unserer Volkswirthschaft bedeuten. Aber auch der zweite
Weg ist nur schwer gangbar. Der Hauptwerth eines Zoll­
vertrages, durch den die Opfer, welche jeder Vertrag
kostet, compensirt werden müssen, liegt— namentlich für
die Industrie— in der Sicherheit des Verkehrs durch die
Bindung der Zölle für einen längeren Zeitraum. Ver­
trägen von nur vierjähriger Wirksamkeit fehlt diese Sta­
bilität, sie haben daher einen verhältnißmäßig geringen
Nutzeffect und werden nur um hohen Preis zu erlangen
sein. Denn welcher große Staat wird sich, zumal ja hier
die Jntereffen von ganz Mitteleuropa mitsprechen, so
ohne weiters dazu verstehen, seine nationale Wirthschaft
den Gefahren eines vierjährigen Provisoriums auszu­
setzen, lediglich, weil sich unsere beiden Reichshälsten über
die Regelung ihrer Handelsbeziehungen nicht zu einigen
vermögen? Wir werden ihm, wenn er das Risico über­
nimmt, eine theuere Prämie bezahlen müssen. Die Prämie
aber wird nach den Verhältnissen die österreichische In­
dustrie zu tragen haben, zu tragen unter den erschwerten
Bedingungen einerseits, der Aussicht auf die dann kaum
mehr vermeidliche Zolltrennung im Jahre 1908, ander­
seits des fast sicheren Verlustes des Marktes auf der
Balkanhalüinsel. Denn Ungarn wird uns bei dem Ein-
tritte einer derartigen Constellation nur in erhöhtem
Maße all die Schwierigkeiten bereiten, die seine agrari­
schen Jntereffen unser Exportpolitik im europäischen Oriente
schon bisher entgegengestellt haben. Steht ihm doch in
Folge der Erzwinglichkeit der Kündigung der Handels­
verträge mit Rumänien, Serbien und Bulgarien die
Möglichkeit offen, die Zufuhr ausländischen Getreides und
ausländischen Viehes auf Kosten unserer Ausfuhr an
Fabrikaten zu seinem eigenen Vortheile von 1903 bis 1907
einzuschränken.
Allein es ist überhaupt fraglich, ob wir die Zustim­
mung der auswärtigen Staaten und Parlamente zu so
kurzzeitigen Zollverträgen erhalten werden. Dann beginnt
auch gegen unseren Willen mit Ablauf des Jahres 1903
ein vertragsloser Zustand, der autonome Zolltarif mit
seinen höheren Sätzen gegen die Einfuhr fremder Waaren
wird maßgebend und die Monarchie wird dem Ausbruche
eines Zollkampfes an ihren sämmtlichen Grenzen kaum
entgehen können. Die Folgen für Oesterreich wie Ungarn
wären unabsehbare. Doch würde die Lage unserer Reichs-
hälftc ungleich gefahrvoller sich gestalten, weil ihrer In­
dustrie die wichtigsten Exportmärkte verschlossen würden,
während Ungarn die Produkte seiner Landwirlhschast
unter dem Schutze der Zollgemeinschaft noch bis 1907 in
Oesterreich absetzen könnte.
Es bliebe unter solchen Umständen wohl Oesterreich
kaum etwas anderes übrig, als selbst die Zoügemeinschaft
aufzuheben.
So sieht die vielgerühmte Stabilität des Zoll- und
Handelsbündnisses bis 1907 aus! Es ist eine Stabilität,
von der beute kein Mensch sagen kann, ob sie über das
Jahr 1903 hinaus bestehen wird, eine Stabilität, über die
uns erst das Jahr 1903 Gewißheit geben wird: über
diesen Termin hinaus ist alles labil, gerade so, als würde
der Termin von 1907 überhaupt nicht existiren.
Während nach den früheren Formeln es Oesterreich
bis zum Jahre 1903 in der Hand hatte, die Zollgemein­
schaft der Reciprocität jederzeit durch die Zusfimmung
seines Parlamentes in eine Zollgemeinschaft des Vertrages
umzuwandeln, steht heute Alles in dem Belieben Ungarns.
Es kann das Zoll- und Handelsbündniß bis 1903 schließen
oder nicht, es kann dasselbe an neue Bedingungen knüpfen
und dasselbe ablehnen und offen zu der Politik der Zoll-
trennung übergehen. Von seinem Vortheile hängt es ab,
ob es hiefür den vierjährigen Zeitraum bis 1907 noch zur
Vorbereitung ausnützen will, oder ob es die Handhabe
der Reciprocität gebrauchen will, die wirthschaftliche Tren­
nung schon früher herbeizuführen.
Die ganze Regelung unserer wirthschastlichen Bezieh­
ungen zu Ungarn ist auf der schwankenden Grundlage
der Wechselseitigkeit aufgebaut, einer Wechselseitigkeit, die
sich auf alle Einzelbestimmungcn der Vereinbarungen er­
streckt. Ungarn braucht nur irgend einen Vorwand aufzu­
greifen und die Wechselseitigkeit geht über Nacht in Trüm­
mer. Ohne Akt der Gesetzgebung, mittelst einfacher Ver­
ordnung kann die ungarische Regierung die Zolltrennung
vroklamiren und durchführen, sobald sie die Wechselscitig-
keit in einem Punkte verletzt findet. Die Auffassung des
ungarischen Ministers entscheidet.
Der Termin des Jahres 1907 gibt also nicht die ge­
ringste Garantie für den Fortbestand der Zolleinbeit und
er kann jeden Augenblick wieder bei Seite geschafft wer­
den, denn wer Krieg anzetteln will, ist nie um einen An­
laß verlegen.
Dadurch, daß in Wirklichkeit alles auf das Jahr 1903
gestellt wurde, hat sich Ungarn aber auch einen überragen­
den Einfluß auf die Staatspolitik der Monarchie gesichert
und das Datum des Jahres 1907 diente nur dazu, diesen
Hauptzweck zu verschleiern. Es ist nämlich damit ein
! Junctim zwischen dem Ablaufe der Handelsverträge mit
: dem Auslande und der Endzug des Zollbündnisses ge­
schaffen, worin nach ungarischem Zugeständniffe der beab-


[ 2023-06-29 10:46:56.542 - 19000320 - Seite 5 ]
Nr. 64
Seite 5
Saizöurger V olksb latt
sichtigte und erreichte Hauptvortheil der neuen Ausaleichs­
bestimmungen geleaen ist. Die Verschiedenheit der Ablaufs-
termine der Handelsverträge mit dem .luslande und des
^loll- und Handelsbündnisses der beiden Rerchshalften
gab der Zoügemeinschaft. da die letztere früher endigte
als die auswärtigen Handelsverträge abliefen, durch die
Verpflichtungen gegenüber dem_ Auslande eine faktisch
längere Zeitdauer als die ''^"vereinbarte. Dieses
Moment der Stabilisirung nn Verhältnisse zu Ungarn ist
nun fortgefallen, die internationalen Verbindlichkeiten der
Monarchie können fortan kein vinderniß sein, du Bezieh-
ungen zu der anderen Reichshälfte, nach ungarischem Er-
messen einzurichten, und Ungarn ist dadurch m den Stand
acicht bei Abschluß neuer Handelsverträge sein Schwert
in die Wagschalc zu legen. Doch nicht genug an dem!
Ungarn hat unseren Händen das Steuer der Handels-
politik der Monarchie entwunden. Die Grundlage aller
Handelsverträge mit dem Auslande bildet der zwischen
den beiden Reichshälften vereinbarte Zolltarif, der soge­
nannte autonome Zolltarif. Erst wenn Oesterreich und
Ungarn sich unter einander über die Zollpositionen ge­
einigt haben, kann in Unterhandlungen über das vertrags­
mäßige Handelsverhältniß zu auswärtigen Staaten ein­
getreten werden. Ein solcher Zolltarif besteht aus Hun­
derten von Zoll-Posten, jede einzelne Position ist wieder
ein Compromiß zahlreicher widersprechender Interessen
der verschiedenen Produktionskreise innerhalb jedes der
beiden Staaten wie im Verhältnisse der beiden Wirth-
schastsgebiete zu einander. Bei so bedeutenden Unter­
schieden in der wirthschastlichen und socialen Structur,
wie sie Oesterreich und Ungarn ausweisen, sind die Gegen­
sätze, die bei der Einigung auf einen gemeinsamen Zoll­
tarif überwunden werden müssen, besonders große. Nichts
leichter daher, als daß gerade in wichtigen Zollsätzen eine
Vereinigung nicht erzielbar ist.
Bisher war Oesterreich wahrend der,Dauer der Zoll­
gemeinschaft gegen die Eventualität, daß es durch den
Widerstand Ungarns an den Abschlüssen internationaler
Verträge gehindert werden könnte, durch die Bestimmung
geschützt, daß für den Fall, als in Folge nicht erreichter
Uebereinstimmung über einzelne Zoll-Positionen ein neuer
Zolltarif nicht erstellt werden sollte, die geltenden Zoll­
sätze in Kraft zu bleiben hatten. Nun ist auch diese Schutz-
wehr gegen übergreifende Ansprüche Ungarns beseitigt.
Oesterreich kann nicht mehr durch sein einfaches Nein eine
unbillige, seine Industrie schädigende Äerrückung der
Basis seiner Vertragspolitik abwenden. Dies hätte nach
den neuen Vereinbarungen die Aufhebung der imaginären
Stabilität der Zollgemeinschaft bis 1907 sofort im Jahre
1903 zur Folge. Denn nach den Szell-Thun'schen Ab­
machungen muß unter allen Umständen bis Ende 1903
ein neuer Zolltarif zu Stande kommen, wenn nicht die
Rechtswirkung einer Verletzung der Reciprocität ein­
treten soll.
Ist bis 1903 der neue autonome Zolltarif nicht fer­
tiggestellt, dann steht also unsere Reichshälfte vor der Ge­
fahr eines Zollkrieges nicht nur mit Ungarn, sondern auch
mit dem Auslande. Die ganze Dauerhaftigkeit und Si­
cherheit des Zoll- und Handelsbündnisses ist nichts als
eine Vorschreibung auf dem Papiere, der Termin des
Jahres 1907 ist ohne effektive Bedeutung, wenn nicht im
Jahre 1903 die gegenseitigen Interessen zu einer neuen
Einigung führen. Gewährleisten kann aber diese wirth-
schaftliche Gemeinschaft einzig und allein nur mehr das
wirthschaftliche Interesse Ungarns. So lange wir Ungarn
die ungeheuren Vortheile bieten können, die ihm der ge­
genwärtige Ausgleich eingebracht, dürfen wir vielleicht dar­
auf rechnen. Denn ohne selbst irgendwie gebunden zu
sein, hat es die stärksten Mittel der Pression in Händen,
uns im Jahre 1903 zu einem Zoll- und Handelsbündniß
zu zwingen, das unsere Interessen den seinen neuerlich
dienstbar macht. Es hat die vollständige Selbstbestim­
mung seiner Handclspolitiker errungen und die Handels­
politik der Monarchie sich unliebsam gemacht, um zu
Lasten der österreichischen Industrie seiner Ausfuhr die
ausländischen Märkte zu erschließen und auf Kosten des­
selben Faktors die auswärtige Conkurrenz seiner Produk­
tion von dem inländischen Markte fernzuhalten.
Auf ebenso schwacher Basis, wie die Stabilität des
Zoll- und Handelsbündnisses, steht die Gleichzeitigkeit
der Dauer der Bankgemeinschaft mit jener der Zoll-Union;
Auch darüber soll der Termin des Jahres 1907 hinweg­
täuschen, indem die Bankgemeinschaft 1907 aufzuhören
hat, wenn bis zum Jahre 1903 nicht ein über diesen Zeit­
punkt hinausreichendes neues Zoll- und Handelsbündniß
verfassungsmäßig abgeschlossen wird. Allein was geschieht,
wenn die Zollgemeinschaft— was nach dem früher Ge­
sagten durchaus nicht in den Bereich des Unmöglichen
gehört— bereits im Jahre 1903 in Brüche geht? Dann
bleibt die Bankgemeinschaft dennoch weiter bis zum Jahre
1907 aufrecht. Dann kann Ungarn bei bestehender Bank-
gemeinschaft seinen Zollkrieg gegen Oesterreich führen und
wir werden das besondere Vergnügen haben, ihm durch
weiteste Ausnützung unseres eigenen Credites auch noch
die Waffen prompt und billigst liefern zu müssen.
Das, meine Herren, ist der schmähliche Sieg des Mi­
nisteriums Thun, das die glorreiche Niederlage des Mi­
nisteriums SzellI Thun hat nichtssagende Termine er­
rungen, Szell in der Sache einen vollen Erfolg davonge­
tragen. Jedes Zugeständniß an Oesterreich war eine neue
Eroberung für Ungarn! i
Die Ungarn bezeugten auch sofort das richtige Ver->
ständniß für den unglücklichen Äusgang des Kampfes.!
Nicht allein im Club der liberalen Partei wurden die
Darlegungen des Premiers mit Jubel aufgenommen, auch
im Abgeordnctenhause. Wie der Gesetzentwurf, betreffend
die Ordnung des Zoll- und Handelsverhältnisses zu.
Oesterreich und einiger damit zusammenhängenden Fragen
am 14. Juni unterbreitet wurde, erhob sich nicht eine■
Stimme des Widerspruches. Am 24. Juni war die Ge-'
neraldebatte programmmäßig in 4 Sitzungen erledigt.'
Tags zuvor hatte der Generalrath der österr -ung. Bank
die Regierungsvorschläge bezüglich der Erneuerung des,
Bank-Privilegiums angenommen, nachdem der nicht ein-\
verstandene Generalrath Siegl schon vor der Sitzung aus‘
dem Generalrathe ausgeschieden war. Am 26. Juni!
konnte Szell dem ungarischen Abgeordnetenhause auch das.
Uebcreinkommen mit der Bank, die Valuta- und Ver- I
zehrungsstcucrvorlagen vorlegen, am 28. Juni war der j
Ausgleich bis auf die Valuta-Vorlagen und das Bank- j
Uebcreinkommen durchberathen. Das Ueberwcifungsver- j
fahren sollte in zwei Etappen zur Durchführung gelangen;;
bezüglich der Zuckersteuer noch vor Beginn der Campagne!
am 1. September, bezüglich der Biersteuer und der Pe-;
trolcum-Abgabe erst nach der Entscheidung über die!
Quote. Im letzten Zeitpunkte sollte auch die Erhöhung
des Zolles für Roh-Petroleum auf 3 fl. 50 kr. wirksam
werden.
Von einem ernstlichen Widerstände gegen die ein­
schneidende Abänderung der wirthschastlichen Abmachun-!
gen mit Ungarn war zunächst nur wenig bemerkbar. Man!
war auf Seite der deutschen Opposition und in fachkundigen
Kreisen zwar einmüthig in der Berurtheiluna der neuen
Form der Szell'schen Klausel, aber man griff im Allge­
meinen nicht hinaus über eine öffentliche sachliche Dis-!
kussion; Proteste wurden blos vereinzelt laut. Die frei-!
sinnige Bürgerschaft Wiens beschäftigte in erster Linie der
Kampf gegen die vom niederösterr. Landtage beschlossene
Reform des Gemeindestatutes und der Wahlordnung der
Reichshauptstadt. Auch der Bund österr. Industrieller
nahm gegen dieselbe Stellung. Weit überboten wurde
die bürgerliche Bewegung aber durch die Massen-Ver-
sammlungen und Massen-Demonstrationen der Arbeiter­
schaft gegen den „Wahlrechtsraub", die anhaltend und in
großer Zahl nicht nur in Wien, sondern auch anderen
Ortes veranstaltet wurden. Durch das rücksichtslose Ein­
schreiten der Wiener Polizei kam es zu förmlichen Straßen-
kämpfen und Attaquen auf Dr. Lueger, Äice-Bürger-
meister Strohbach und andere christlichsociaie Parteigrößen,
welche die socialdemokratische Arbeiterschaft durch be­
schimpfende Aeußerungen geradezu herausgefordert hatten.
Schließlich durste sich der „Herr von Wien" überhaupt
nicht mehr ohne polizeilichen Schutz auf die Straße wagen.
Uebrigens war die Aufmerksamkeit der socialdemokratischen
Partei auch sehr in Anspruch genommen durch den großen
Streik der Textil-Arbeiter in Brünn, welcher erst durch
das kluge und versöhnliche Eingreifen des mähr. Statt­
halters in den letzten Junitagen nach achtwöchentlicher
Dauer beigelegt wurde. i
(Fortsetzung folgt.) i
Csrrrsponden;.
Wels, 19. März. (Oberösterreichischer
Bauernverein.) Am 17. d. M. hat im Brau-
hause des Herrn Krachsberger die Hauptversamm­
lung des oberösterreichischen Bauernvereins unter
dem Vorsitze seines Obmannes Hermann Lehn
stattgefunden. Dieselbe war sehr gut besucht. Der
Vorsitzende berichtet über die Thätigkeit des Ver­
eines im abgelaufenen Jahre, besprach die in
Mauerkirchen, Mühlheim, Pram, Aching, Schalchen
und Obernberg stattgefundenen Wanderversamm-.
lungen, die am 4. März in Wels abgehaltene
Hauptversammlung, den am 6. December in Linz
abgehaltenen Bauerntag, sowie die Wahlagitation
anläßlich der Wahl eines Landtagsabgeordneten
aus dem Linzer Landwahlbezirke. Er erwähnt, daß
die Ueberweisung der Drucklegung des Bauern-Ber-
einsblattes sich aus finanziellen und redaktionellen
Gründen dringend empfohlen habe und constatirte
das Aufblühen des Vereines. Die Mitgliederzahl
des Vereines ist erheblich gestiegen und zählt der­
selbe gegenwärtig 1700 Mitglieder. Die Agitation
des Herrn Franz Derndl im unteren Mühlviertel
für den Verein war besonders erfolgreich und wird
demselben hiefür der Dank ausgesprochen. Nach
dem Berichte des Eassiers Herrn Franz Huemer be­
laufen sich die Einnahmen auf 1996 fl. 80 kr.,
welchen 1167 fl. 30 kr. an Ausgaben gegenüber
stehen. Der Cassarest von 129 fl. 50 kr. wurde auf
neue Rechnung gestellt. Dem Cassier wurde das
Absolutorium ertheilt und ihm für seine Mühe­
waltung der Dank ausgesprochen. Hierauf ergriff
Herr Schambergcr das Wort und besprach die Lage
des Bauernstandes im Allgemeinen, verbreitete sich
sodann über die Agrargesetze, die nothwendige fi­
nanzielle Unterstützung der Bauernschaft durch den
Staat, die Härten der Personal-Einkommensteuer,
die gewöhnlich auf den Schuldner überwälzte Ren-
tensteuer, dann über die Wahlgesetze und die Agi­
tation der Geistlichkeit bei den Wahlen, über die
ungünstigen Zollverhältnisse, über die nothwendige
Aenderung der Grundbuchsgesetze u. s. w. und
richtete schließlich einen warmen Apell an die Bau­
ernschaft zur Einigkeit. Herr Oehn sprach über die
materielle Hebung des Bauernstandes und beleuch-
lete die Haltung der klerikalen Vertreter des Landes
im Landtage und Reichsrathe, die trotz des viel­
jährigen Besitzes ihrer Mandate so gut wie nichts
für Volk und Land geschaffen haben. Sodann ver­
wies er a uf die Wichtigkeit der Ausbildung und
Ausgestaltung des Vertrauensmänner-Wesens und
zum Schlüsse machte er darauf aufmerksam, daß
im Vereinsboten Geschäfte des Bauernstandes,
Käufe und Verkäufe von landwirthschaftlichen Pro­
dukten unentgeltlich bekannt gemacht werden und
daß diesbezügliche Mittheilungen an ihm zu richten
seien. Herr Kirchmayr aus Erdramsberg sprach
über die Altersversorgung der Bauern und land­
wirthschaftlichen Hilfsarbeiter, über die direkten
Reichsraths- und Landtagswahlen, über die Rege­
lung der Dienstbotenvermittlung und stellte daraus
Bezug nehmende Anträge, welche einhellig zum
Beschlusse erhoben wurden. Bezüglich des An­
trages, betreffend die Einführung des direkten
Wahlrechtes, wurde der Redner von Herrn Schick
unterstützt, der sich dahin äußerte, daß die Ein­
führung des direkten Wahlrechtes vom Landtage
zu verlangen und nicht nochmals um dieselbe zu
bitten sei. Nach dem Schlußworte des Vorsitzenden
wurde die Versammlung geschlossen.
GEMACHER, Teppich-lederlage
Ludwig Victorplatz—— Ludwig Victorplatz
empfiehlt zur Saison die grösste preiswürdige Auswahl]
Spitzen-Vorhänge.
Einfache .tVnNluliru,,weiss und creme
per Meter zu fl. —.SO, —.SO, —.30, -.84
Bessere Qualität, per Meter zu
fl. —.40, -.43, -.45, —.50 bis fl. 1—
Abgepauste Fenster, 2 Theile.. yon fl. 1.90 bis fl. SO.—
Applications-Vorhänge nach ganz neuen Must., v. fl. 8 bis fl. 30
Stores.
Grosse Neuheiten in Tullapplioation, v. fl. 6 bis fl. SO
Farbig eingewebte Mus^eline-Stores nach modernen
Zeichnungen von fl. 4.— aufwärts
D0LL-YIRHÄH6E
Vifragen.
Spitasen-Vitragen, weiss und creme, von. fl.— .18 bis fl.— .80
Tüll-A.pplication von fl. —.OO bis fl. 1.50
Mousseline-Vitragen, färbig bedruckt. von fl.— .18 aufwärts
Mousaeline-Yitragen mit eingewebten modernen und altdeutschen
Mustern von fl. —.40 aufwärts
Vorhangstoffe
Gewebte und bedruckte enf-llsebe Miousseline-
stoflfe in jeder Breite, nach Meter,
von ......... fl. —.SO bis fl. 3.—
in allen SORTEN und FARBEN, von fl. 1.50 bis fl. 50—
Ausserdein empfehle ich noch mein bekannt grosses Lager aller Sorten JUTE- u.
COCOSLAUFER, MÖBELSTOFFE, COUVERT-, TISCH- u. FLANELL­
TEPPICHE, LINOLEUM, MÖBEL-CRETON, GRADL etc.
-DECKEN,


[ 2023-06-29 10:46:56.542 - 19000320 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger Volk-blatt
Nr. 84
(Fortsetzung von Kette 3 .)
L a n z und eine Tochter sind todt, eine zweite liegt
im Sterben, und auch die anderen Beiden dürften
kaum mit dem Leben davon kommen. Dominik
Lanz sah heute in sichtlich gedrückter Stimmung
seine Bücher durch und verfaßte hierauf sein Testa­
ment. Als die Töchter den Vater um den Grund
seiner Mißstimmung fragten, erklärte er ihnen, aus
finanziellen Gründen aus dem Leben scheiden
zu müssen. Unter diesen Umständen bestanden die
vier Mädchen darauf, auch nicht länger mehr zu
leben und mit ihrem Vater sterben zu wollen. Nun
holte Lanz von einem verborgenen Orte eine weiße
Substanz, welche er mit einem Hammer zerschlug.
Tann schenkte er fünf Gläser ein und gab in jedes
derselben eine größere Dosis des weißen Pulvers,
welches wahrscheinlich Cyankali war. In sein
Glas gab er am meisten. Es war gegen acht Uhr
früh, als Lanz seinen furchtbaren Vorsatz aus­
führte. Er und seine Töchter leerten auf einen Zug
den Giftbecher. Bald stellten sich die furchtbaren
Folgen der unglückseligen That ein. Lanz stürzte
unter entsetzlichen Schmerzen zu Boden, seine Toch­
ter Lina wand sich in Krämpfen im Bette, und auch
die anderen drei Mädchen hatten sich zu Bette be­
geben, um ihren Tod zu erwarten. Laura Lanz
lag bald in den letzten Zuckungen, Elisabeth Lanz
erbrach heftig. Das jüngste der Mädchen, bei wel­
cher das Gift anscheinend die wenigste Wirkung
übte, kleidete sich gegen 10 Uhr an, stürzte auf den
Gang hinaus und schrie laut um Hilfe. Hiedurch
wurden die Nachbarn allarmirt. Sie fanden Lanz
todt am Boden liegend, während Karoline Lanz im
Bette gestorben war. Die sofort gerufenen Aerzte
wendeten bei den noch lebenden Mädchen sofort alle
Rettungsversuche an, doch besteht nur wenig Hoff­
nung, die Unglücklichen dem Leben zu erhalten.
Der Krieg in Südafrika.
Köln, 19. März. Der Londoner Correspondent
der „K. Ztg." erfährt aus dortigen militärischen
Kreisen, daß Roberts zunächst eine Ruhepause
eintreten lassen werde, um bedeutende Vorräthe
an Proviant und Kriegsmaterial in
Bloemsontein für den weiteren Vormarsch anzu­
häufen. Im Oranje-Freistaat gilt der Krieg als
thatsächlich beendet. Vor dem Polizeibureau in
Bloemsontein stehen die Buren in langer
Reihe und liefern unter Ablegung eines Eides ihre
Waffen ab. Von der Kriegsstärke der Buren sind
außer den Todten und Verwundeten, sowie 5000
Gefangenen noch annähernd 10,000 Mann aus dem
Oranje-Freistaat in Folge stillen Abganges oder
offener Abgabe abzuziehen.
London, 20. März. „Daily Chronicle" melden
aus Bloemsontein: Cavallerie wurde ausge-
sandt, um das Commando Olivier zu entwaff­
nen. In K r o n st a d hat ein Kriegsrath der Buren
stattgefunden.
-.Stadttheater in Salzburg.
Direktion: Paul Blaset.
31. Vorstellung außer Abonnement. Ungerader Tag.
Mittwoch den 21. Mär» 1900.
Z«m Fenrftce des Sängers Herrn Josef Matter.
Letztes Werk des Componisten Johann Strauß.
Die Göttin der Vernunft.
Operette in 3 Akte» von A. M. Willner und Berhard
Buchbinder.— Musik von Johann Strauß.
Schlnßrurfe des amtliche« C«rsd!attes
vom 20 März 1900 mitgetheilt von
Fart ZpäNgler^Kank- m Mrchslrr-Geschäst.
Mozartplatz Sntjdnrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zuficherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Nordbahn-Aktien-- 294.50
Donau-Dampfsch.-Akt. 74.—
DtaatSbahn-„ 134 50
Südbahn-„ 26.20
Alpine-Montan-„ 263.10
Prag. Lisen-Jnd.-„ 565.—
Rimamurany-„ 312.75
Lückenlose .... 122.—
London--- 242.80
NeichSmack--- 118.55
Rapoleonsd'or-- 19.29
Italien. Banknoten 90.20
Dukaten .... 11.37
Papierrente .... 99.30
Silberrente .... 99.10
Oesterr. 8>»ldrente- 99 05
„ Kronenrente 99.50
Ungar. Goldrcnte- 96.85
„ Kronenrente- 93.55
Oest.-Ung. Bankaktien 127.90
Credit-Aktie» .... 234.80
UnMr. Credit-Aktien 187 50
«nglobank-„ 124.50
Unionbank-„ 154.—
Bankverein-„ 135.75
Länderbank-„ 117.75
Theref« Schmidberger, geb. Häuser, gibt im eigenen, sowie
im Namen ihres Lohnes Josef und aller Verwandten schmerzerfüllt
Nachricht von dem Ableben ihres innigstgcliebten Gatten, bezw. Vaters,
Bruders, Schwagers und Onkels, des wohlgebornen Herrn
Privat und Musbrsttzer
welcher Montag den 19. März, um s/ t 6 Uhr Abends, nach längerem
schmerzvollem beiden, versehen mit allen heil. Sterbesakramenten, im
67. Lebensjahre sanft im Herrn verschieden ist.
Die entseelte Hülle wird am Mittwoch den 31. d M, um 3 Uhr
Nachmittags, im Traucrhause, Franz Iosefstraße 13, ausgesegnet, zur
feierlichen Einsegnung in die St. Andrakirche getragen, sodann auf den
Commnnal-Friedhof überfühck und dortselbst in der eigenen Familien-
Grabstätte rur Ruhe bestattet.
Der heilige Seelengottesdienst wird am Donnerstag den 22. d. M,
um 6 Uhr Früh, in der St. Andrakirche abgehalten.
Salzburg, am 20. März 1900.
1480
Kath. Leichenbestattungsverein, Mozartplotz Nr. 5, Franz Josefsstraße 15,
Telephonruf 69. (Raimund Walter. Geschäftslciter.)
Statt jeder besonderen Anzeige!
Wbtizzi ]0 iwxxixxixijcx:
kaiserl. Rathstochter
königl- bair. Zollasiistent in Salzburg
Verlobte.
1471
Thilophagplatten
(gesetzlich
geschlitzt)
das anerkannt
beste
Erfinder und
alleiniger Erzeuger:
(1 Couvert 1‘
Hühneraugenmittel ---
ilexander Freund, oedenburg.
Stack 45 kr.) zu bekommen in den meisten Apotheken, sicher:
Hofapotheke Dr. Sedlitzky, Salzburg. l46i
Z. 10.031.
Kundmachung.
Vom Dienstag den 20. März d. I. an werden die
WochkN-Wuhvießmärkte in der Stadt Salzburg wieder
abgehalten.
Stadtgemeinde-Vorstchung Salzburg
am 16. März 1899.
Der Bürgermeist'er:
Eligius Schribl.
Dischinger& Tyroller
LlurrMe Nr 37* Salzburg litiele: Fmlassiug 63.
Großes Lager in
in- und ausländischer Sabrikate. Sensationelle Neuheiten.
Nach den Entwürfen von Walter Leistikoff!
X^s.ct Itil CtTVt X.
Linoleum für Lußbodenbelege. anerkannt beste Marke!
Möbel aller Art.
Lieferungen ganzer Einrichtungen und Brautausstattungen etc.
zu sehr coutanten preisen.
Lostenvoranschläge und Mustersendungen gratis und franco.
weitgehendste Londitionen! 1475
1435
Buchdruckerei
D. K IESEL, S ALZBURG
liefert schnell und billig
1 Drucksachen aller Art.
Geschäfts* u- Einladungskarten
Programme.
s s
Preislisten Rechnungen
Cafaloge Circulare
Statuten^ Placate
i 4
I
"+11
|
i
i


[ 2023-06-29 10:46:56.542 - 19000320 - Seite 7 ]
Nr. 64
Galzdurger Volksblatt.
Ente 7
.Kleinen Anzeiger" können An-
k mdignnqen mit u. .hne Adreffe erscheine« und
werden alle daraus bezu.,habenden BuSkünfte
in unserer Verwalwng. Waagpla» t, ertheilt
Kleiner Anzeiger.
'Nicht recommandirte Lhiffrebriese werden
L^rrnommcv"' gegen BorweiS deS In»
jcrarenscheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
ZU Vermiethen.
Zu vermiethen
Villa Berchtold -n ®^T^£mmer‘
ftraSe 6. 17 Pieren, darunter 2 «alkonzunmer,
vollständig möblirt, in großem^ schattigen
Parke, herrliche Aussicht, mit «tallung sur
4 Pferde und Wagenremise. Auskunft denn
Hausbesorger von 2—4 Uhr Nachmittags in
Nr. 8 Hellbrunnerstraße oder bei Dr. Rudolf
Fenz, Hof und Gerichtsadvokaten m Wren,
1. Bez., Giselastraße 4■.&
2 schöne trockene Wohnungen
(Parterre und 1. Stock) mit je drei Zimmern
und eine Hüche sammt Zugehor; schattiger
Ziergarten, sind sofort oder später zu ver­
miethen Näheres Maxglan. Hauptstraße 26
1. Stock, nächst „Kaiser Karl^ 1673
Schön möbUrtes Zimmer
mit separatem Eingang ist an einen stabilen
soliden Herrn oder Einjährig-Freiwilligen so­
fort zu vermiethen. 'Näheres Getreidegasse 14,
2 St, Thür 26 IMd
MöbUrtes Zimmer
für ein Fräulein bei einer alleinstehenden Frau
sofort zu vermiethen Solche bevorzugt, welche
tagsüber nicht zu Hanse sind. Steingaffe 8,
1. Stock. 1417
Ein möbUrtes Zimmer
für zwei solide Herren sofort zu vergeben. Auf
Wunsch auch ganze Verpflegung. Außerdem
ein grobes Zimmer mit 3 Betten sofort zu
vermiethen.„
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1127
Hübsch möbUrtes Zimmer
bis ersten April zu vermiethen. Schwarz
straße 7, Hochparterre^ 1*11
Schön möbUrtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1202
AusspeisereUocate
jiu ebener Erde, dann 2 separate Zimmer im
H. Stock des Hauses Nr. 4o, Kaigaste (Kaje-
tanerplatz) ab 1. April zu vermiethen. 1252
«in grostrs Uerkausslolale
sammt 3 Nebeulocalitäten und Keller, sogleich
zu vermiethen.— Girre Ktallung für 3
Pferde sammt Kutscherzimmer, Heuboden und
Remise ab 1. April zu vermiethen. 1253
Zwei Uerkausstokatttäten
dann ein großes ArbeitSlocale sammt Schupfe
im Hose. sogleich zu vermiethen. 1254
Schönes Gewölbe
ist sofort zu vermiethen.
Auskunft Lasierstraße 22, 1. Stock. 54
Große Wohnung
ab Apriltermin zu vermiethen.
Rudolfsquai 44. 151
Herrschaft« Wohnung 5992
Hochparterre, mit 5 Zimmern, Badezimmer,
Küche und Gesindestube, mit Glasveranda u.
eigenem Garten, ist jederzeit zu vermiethen
Imbergstr. 38. Näh. nebenan Schloß Amstein.
Zu vermiethen
1 G«wöU»e mit oder ohne Keller per
sofort beziehbar. Kiazergasse Nr. &&*
Metzhaa». 5848
ZU miethen gesucht.
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, 1 Cabinet, (event.
1 Zimmer und 2 Cabinette), sowie Küche und
Dicnstbotenraum, im ersten oder höchstens
zweiten Stock, in beledlem Stadttheil, am
liebsten auf der Strecke FaberhauS—Ludwig
Victorplatz, wird bis l. oder 15. April gesucht.
Adr. i. d. Avm. d. vl. 1453
Wohnung
gesucht von einer kinderlosen, ruhigen Partei,
bestehend aus 2 Zimmern, Kabinet und Küche,
eventuell- Zimmern und Küchenzimmer ab
1. Juli. Offerte unter Chiffre: „E. £." an
d. «dm. d. «l 1303
Rärrfe und Verkäufe.
Kramerei mit Flaschenbier
ist sofort zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl- 1399
Ein Dürkoppsahrrad
Noch fast neu, sehr gut und zwei alte noch
gute Nähmaschinen sind billig zu verkaufen.
AuerSpergstraße 26, Parterre. 1176
3 Stück pneumatir-Iahrrüder
noch sehr gut erhalten sind billig zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl H66
1 Dampfmotor
2 Pferdekraft, 1 Bandsäge, 8 Meter Trans
mifsionen sammt Lager, Riemscheiben und
Riemen sind billig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm d. Bl. 1467
Gebrauchter guterhaltenrr
Sägegatter für einige Zeit zu miethen,
eventuell gleich zu kaufe« gesucht. An­
träge «utrr „Sägegatter" a« die Adm.
d. Kt. Ho«
Munstmühte mit Sägewerk
sammt Dresch- und Futterschneid-Maschine,
constanter Wasserkraft, nächst Salzburg, nahe
der bayrischen Grenze, 24 Joch Acker und
Wiesen, Jowie schlagbarer Wald, ist wegen
Todesfall aus freier Hand zu verkaufen. Des­
gleichen eine gutgehende Krämerei mit schönem
Haus und Garten preiZwerth zu verkaufen.
Anfragen besorgt Josef Knöbl, Commissionär,
St. Zeno Reichenhall.
In einem verkehrsreichen Orte (Grenz-
stationl ist ein altrenommirtes
Gasthaus
mit 86 Tagbau Aecker, Wiesen und Wald,
circa 700 Hektoliter Bierverbrauch, mehr als
20 Stück Kühe, Ochsen und Pferde aus freier
Hand bei günstigen Zahlungsbedingniffen zu
verkaufen Anfragen besorgt Josef Knöbl,
Commiffionär, St- Zeno-Reichenhall.
Herbarium
überaus reichhaltig, spottbillig zu verkaufen.
Zu besehen i. d. Adm. d. Bl.
In Salzburg
sind 2 Hausböden, und zwar im 1. Stock
4 Zimmer mit Küche, im 3 Stock 3 Zimmer
und Küche, nebst sonstigen Bequemlichkeiten
zu verkaufen.
Anfragen besorgt Josef Kutzbl'S CommiffionS-
Gefchäft, St. Zeno-Reichenhall. 680
In nächster Umgebung Salz-
vurgs ist ein gutes Einkehrgafthans, mit
mehr als 800 Hektoliter Bierverbrauch, sammt
kleiner Oekonomie, preiswerth zu verkaufen.
Anfragen besorgt Joses Knöbl's CommissionS-
Geschäft, St Zeno —Reichenhall. 361
In Salzburg
ist ein schöner, villcnartig gebautes Zins- oder
Geschäftsbaus. gut rentabel, nachweislich über
7°/, verzinslich, enthaltend eine Feinbäckerei
mit zwei Backöfen, sowie geräumigen Laden,
preiswerth zu verkaufen.
Zu erfragen in Jof. Knöbl'S CommiffionS-
Geschäft, St. Zeno-Reichenhall.
Tabaktrafik mit Krämerei
auf gutem Posten, ist sofort aus freier Hand
preiswürdig zu verkaufen. Näheres RudolfS-
Kai Nr. 38.
Zinshaus (Mitte der Stadt)
mit Fleiichhauerei und Eiskeller, jährliche
Zinseinnahme 2D00 K, ist preiswerth zu
verkaufen-
Linzergaffe 35, 1. Stock. 1190
Speisezimmer
englisch, matt Nuß, äußerst solid gearbeitet,
preiswerth zu verkaufen. Rupert Marx.
AuerSpergstraße Nr. 8 1248
Ungar. Gestüts pserde
2 Sommerrappen und 2Kohlfnchfen, 16'—16'
Faust hoch, sehr fromm, fehlerfrei, eingehabert
und gut eingefahren, sind bei der Kunstmühle
Kleinmünchen nächst Linz a. d. D- verkäuflich.
Herrenrad (Styria)
sehr gut erhalten, ist billig zu verkaufen.
Schrannengaffc 12, Parterre 1339
Eine Miniature
(Ritterkreuz der Franz Josef-Ordeni) ist billig
zu verkaufen-
Zu besichtigen i- d Adm- d. Bl. 1374
Grtegenheitskaus.
Neugebautes Haus mit großem Garten, an
der Rcichsstraße gelegen (Hochwaffer aus-
gefchloffen. mit k. k. Tabaktrafik. Krämerei
mit Flafchenbieroerfchleiß, ist wegen Kränklich­
keit des vefitzerS unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Adr. i. d Adm. d. vl. 1200
Ein Kinderwagen
gut erhalten, ist zu verkaufen. DreifaltigkeitS-
gaffe 4, 4. Stock. 1406
Eine Seichwaarrn Handlung
im besten Betriebe ist aus freier Hand zu
verkaufen.
Wo? sagt d. Adm. d. Bl. 1407
Mafierkrast
100 Pferdekräfte mit schönen Gebäulichkeiten,
15 Min. von der Bahn entfernt, ist billigst zu
verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1410
Wirthshaus
mit 35 Joch Feld, 45 Joch Wald, alles beim
Haus, billigst zu verkaufen.
Adr i d- Adm. d. Bl. 1411
Wegen Ueberfiediung
sind folgende Gegenstände sehr billig zu ver­
kaufen: 1 große Hausstehuhr, große Kleider­
schränke, 1 Schreibtisch, Betten, 1 Credenz,
Waschtische, Sesseln, Comodekästen, 1 Clavier
(Flügel), 1 kleines Sofa, Uhren, Bilder,
Spiegeln, 1 Hackstock, 1 Sitzbadwanne, 1 große
Badwanne, Nachtkaslln, 2 Nachtstühle und
diverse Kleinigkeiten. Näheres Judengaffe 3,
4. St. und Bergstraße 16, 2. St. 1433
Alte gnterhaltene Teppiche
sind zu verkaufen. Bergstraße 9, 2. Stock- 1439
Drei Hausböden
sammt 2 Gassengewölben, in denen seit Jahren
eine Ausspeiserei betrieben wird. Auskunft in
d. Adm. d. Bl. 1255
Kaffee- oder Gasthaus
in Salzburg wird zu kaufen, eventuell zu
pachten gesucht. Anträge unter „Kaffee« oder
Gasthaus" a- d. Adm. d. Bl. 13 8
Ueugebaut. steuerfreies Haus
an frequenter Straße, schönste Aussicht am
Untersberg, nächste Nähe Salzburgs, mit
schönem Garten, für jedes Geschäft sehr ge­
eignet. Zinserträgniß 1296 K, unter günstigen
Zahlungsbedingniffen sofort zu verkaufen
Adr. i d. Adm. d. Bl. H6
Süßes Heu
kauft jedes Quantum zu höchstem Preis
Harringer, Lafferstraße 35. 443
Zins-Haus
3stöckig, in schöner Lage, gänzlich hochwafser-
srei, ist aus freier Hand zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1126
Offene Stellen.
Tüchtiger solider Hausknecht
wird bei M. Trauner, GrieSgaffe 15 aufge­
nommen. 1474
Bedienerin
pünktlich und reinlich, wird zum baldigen An­
tritt gesucht. Zu melden von 3—5 Uhr.
Adr. i. b. Adm. b. Vl. 1477
§ür leichtere Handarbeit
werden jüngere Mädchen dauernd gesucht.
Wo sagt die Adm. d. Bl. 1473
Stelle finden:
Hotelköchinnen, Mehlspeis- u. Kaffeeköchinnen,
Herrschaftsköchinnen, Extramädl, Herdmädchen,
Haus- und Küchenmädchen, Abwascherinnen,
Hausknecht, Schankburfche, Hausmetzger, Be-
steckputzer- 1432
Darandick's Dienstvcrmittlung, GrieSgaffe 21.
Gin fitnker Arbeiter
der in der Kiftentischlerei eingeübt ist, wird
sofort aufgenommen bei Putzenbacher, Jtzling
Nr. 80. 1438
Gesucht
wird bis 1. April ein besseres Hausmädchen
oder einfaches Stubenmädchen. Vorzustellen
zwischen 8—10 Uhr Vormittags Linzergaffe 21,
1. Stock. 1446
Ein Hausttschier
zum Aufpolitiren von Möbeln wird sofort ge­
sucht. Schloß Mirabell, 2. Stiege, 2. Stock,
Glocke an der Glasthüre.
Eine Bedienerin
findet zur Aushilfe BeschäftigiziW- Mirabell-
schloß, 2. Stiege, 2. Stock-
Kräftiger Tapeztererlehrling
oder Praktikant wird aufgenommen. Jmberg-
straße Nr. t, Salzburg. 1448
Stetten-Gesuche.
Geprüfter Hetzer
mit guten Zeugnissen sucht Stelle.
Adr. i. d. Adm d. Bl 1478
Befferrs Mädchen
welches gut kochen und Weißnähen kann,
wünscht bei einer Herrschaft bis 1. April unter­
zukommen. Adresse Gisela-Kai 31. 1464
Ein tüchtiger älterer Gärtner
mit jahrelangen Zeugniffen sucht baldige
Stellung in der Umgebung Salzburg.
Wo? sagt d. Adm. d. Bl. 1327
Tüchtige Iadnerin
welche in der Weiß-, Manufaktur- und Mode-
waarenbranche gut bewandert ist. sucht baldigst
Posten- Gefällige Zuschriften an „M. M- 13"
hauptpostlagernd Salzburg. 1369
Tüchtiger Goldarbriter
guter Reparateur, sucht Stelle- Gefällige Zu­
schriften an die Adm- unter „L K- 1448".
Nur gegen Schein- 1448
Gin solider Mann
perfekt englisch und französisch sprechend, mit
guter Handschrift, bittet um Stelle unter
bescheidenen Ansprüchen- Offerte unt. Chiffre:
„A. E. 34" an die Adm. d- Bl.
Verschiedenes
privatmittagstlsch 1*79
gesucht von zwei jungen Kaufleuten Angebote
mit Preisangabe und sachdienlichen Mit­
theilungen unter „MittagStisch" an daS
Annoncen-Bureau Konrath, Echwarzstr- 14
Dettsedern Reinigung!
Meinen werthen Kundschaften diene zur
Kenntniß, daß ich auf eine kurze Zeit von
Salzburg Geschäftes halber abwesend bin;
sollte jedoch noch eine dringcnoe Arbeit vor­
handen sein, so ersuche ich. mich in aller Bälde
davon in Kenntniß zu setzen. Henriette Keller,
Chiemseegasse Nr. 5 Parterre rückwärts. :258
Compagnon.
Tüchtige Geldkraft wird zum Betriebe eines
lukrativen Geschäftes gesucht. Zuschriften sind
an die Adm. d. Bl. unter „N B. Nr. 7" zu
richten. 1458
Iiüssige Aroneetinriuren
in allen Farben, als Gold, Kupfer, Silber, Alu­
minium rc. sind das vortbeilhafteste Präparat
zum Vergolden od. Bronciren aller denkbarsten
Gegenstände aus Holz, Metall, Terracotta
und Gips. Glanz und Dauerhaftigkeit wird
nur mit meinen Tincturen erzielt. Zu haben
bei Gust. Stuböck, Salzburg, Theatergaffe 16.
Farbenhandlung. 908
Waschbare Iußbodesparrvichse
billigstes, einfachstes Selbsteinlaßmittel für
harte und weiche Parkett-, Weichholz- und
lackirte Böden, bei hohem Glänze, in 20 Min.
trocken. Zu haben bei Gustav Stuböck, Salz-
burg, Theatergaffe 16, Farbenhandl. 909
Hehrer, Aramte ete.
können sich durch die Uebernahme der Bericht­
erstattung für ein größeres Provinzblatt an­
genehmen und standesgemäßen Nebenverdienst
verschaffen.
Gest. Zuschriften unter „Journalistik XXV"
befördert d. Adm. d. Bl- 320
Der Gesterr. Ueichoverband
der Maschinisten, Maschinen- u. Kesselwärter.
Bezirksverein Salzburg, erlaubt sich die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Dampfanlagen
auf deffen Stellenvermittlung, im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen.
Gest. Zuschriften sind an den Vorstand Leop.
Wallmann, Gnigl 112, zu richten. 4312
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Bogek-
häuser au« Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr. 4. 6571
Meißnähen 77»
und Wäfcheausbeffern, bäckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steiugaffe 1. 1. Stock-
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen.
private Auokunstsstelle sür
Stenerangelegenheite«. Rath und Ein­
gaben in allen Steuersachen,
ö- Fnrthmoser, Faberftraßc 7. I. St. 12
»


[ 2023-06-29 10:46:56.542 - 19000320 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Volksblatt.
’Ja. 64
W
Ueberal! zu haben in 1 Pfd.- und V* Psd.-Packeten (mit Kochrccepten).
Kräftigt und Stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für dies Küche im Allgemeinen
bietet „Quäcker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile:
Verkocht rasch (in 15 —30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit
blossem Wasser gekocht, weshalb auch jede Einbrenne bei
sogenannten falschen Suppen und Sauyen entfällt. Alle Speisen
aus „Quäcker Oats“ haben einen delicaten Geschmack; „Quäcker
Oats“ ist sehr ausgiebig, daher billig in der Verwendung.
529
muss nach dem einstimmigen Urtheil von Fachmännern und Autoritäten unbedingt als das
Beste für Mund und Zähne angesehen werden, weil es das erste und einzige Mund- und
Zahnwasser ist, welches durch bisher unerreichte desinficirende Kraft die Ursachen hohler
Zähne und schlechten Mundgeruches beseitigt bei ungewöhnlich erfrischendem Wohlgeschmack.
Infolge dieser Eigenart ist „Kosrnin“ auf allen beschickten Ausstellungen mit der goldenen
Medaille prämiirt und wird täglich von höchsten Herrschaften gebraucht. Flasche fl. 1.—,
lange ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren Drogerien und Parfümerien. 544
Schönste
frische große Lier
43 Stück «m 1 Gulden empfiehlt
Iranz G. Iih
Salzburg, Kalgasse 30
Spereeei-, Cotonialwaaren und
Produkte«. 1486
Billig zu verkaufen
Eine Dadewanne
Ein eiserner Gfen
Ein Fahrrad (ßictjclc)
Näheres Imbergstraße 6.
Für den V 1?11 jP eines
feinen sensationellen
und Gebrauchsartikels für die Frühjahrs-
Saison werden überall 1462
mit grossem Bekanntenkreis gesucht.
Diese praktischeNeuheit erfreut sich grösster
Beliebtheit und freudigster Aufnahme.
Leichter, vornehmer Erwerb, hoher
Gewinn, kein ßisico!— Gefl. Offerten sub
„E. A. 23“ an die Adm. d. Bl. erbeten.
Jurn vPevüaufe
stet« vorgemerkt:
Kur-EtablissementS, Hotel und Gasthöfe. Gast-
wirthschaften, mit oder ohne Ockonomie und
mit oder ohne Metzgerei, Bitten und Land-
Häuser, Geschäfts- u. Zinshäuser, Ockonomie-
anwesen, sowie gutgehende Metzgerei wegen
Kränklichkeit des Besitzers, Gärtnereien und
Waschanstalt, einzelne Wohnungen itzauS-
böden), AuSspeisereien, Charcutier- u. Specerei-
waarengeschäfte, sowie parzellirte Bauplätze
auf österreichischem wie bayrischem Gebiete
in Jos. Knöbl's Commiffiens-Geschäft, St
Zeno-Reichenhall.
hahnhos sMssmL
71.^ jTgutanger
Salzburg--
Specereiwaren-, Wein- und Delikatessenhandlung
empfiehlt
Fische in Oel, marinirt, geräuchert, gesalzen
Sotiiukcen, Präger und Westphäler
'Würste als feinen Aufschnitt
JPastetelieu v. Gansleber, Fisch, Fleisch, Wild u. Geflügel
Käse reiche Auswahl
Cafe-Specialitäten roh und gebrannt
Compot nnd Marmeladen Bozener
Gemüse gedörrt und conservirt
Suppenprftparate, Sauce englische
Cognac französisch und ungarisch
Rum, Runschi and Liqueure feine 133
Wein in Flaschen, Champagner
W'ein alter Oesterreicher weiss 1 Liter 40 kr.
„ Tiroler „Special“ roth 1„ 40„
Tsisitkarten^
liefert schnellstens
R. Kiesels Buehdruekerei.
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei I
J. Hertisr’e
bek ant. Ansknnfta- n. PrivatgescMfis-talei
seit 18613,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I- Stock-
Verkauft wird: ——
— Eine schöne, im besten Bouzustande befindliche Villa mit h rr-
licher Aussicht und nahezu 3 Joch Grundstücke am A t t e r s e e im Salz­
kammergut. Dieselbe enthält 11 Zimmer, Küche, Speise, einen Balkon,
V:randa und Hauskeller. Das WirthschoftSgebäude enthält: 2 Zimmer,
Kuhstall auf 2 Kühe. Pferdestall für 2 Pferde und Heuboden Hiezu noch
Eiskeller, Holz- und Bienenhütte. laufender Brunnen mit Fischbehälter;
um die Villa herum Obst- und Gemüsegarten, dann Wiesen und etwas
erhöht gelegen ein Wiesengrund mit Brunnquelle. Der Besitz ist lastenfrei.
Zu miethen gesucht wird:
— Eine freundliche Wohnung, trocken und licht, in einem in
schöner, innundationsfreier Lage mit freier Aussicht befindlichen Hause, im
I. Stock oder Hochparterre gelegen, für 2 Personen. Dieselbe soll 4 schöne,
große Z mmer, licht-, schöne Küche mit gutem Herd, Vor- und Dienst-
botenzimmer, Kammer, Keller» Speise und w-möglich Veranda und Bade-
Cabinet umfassen. Erwünscht bis Anfangs Juni, auch früher oder später.
Stelle finden:
l.) Ein tüchtiges Kindermädchen in mittleren Jahren zu einem
6‘/s Monate alten Kinde. Monatlohn 8-10 fl.
2) Eine ganz perfecte Köchin bei einer Herrschaft in München
Dieselbe hat ein Küchenmädchen zur Seite, muß für 6 Herrschaflkpetsonen
und 6 Dienstboten koch n und erhält 40 Mark Monatlohn inclufive Bier
und Vergütung der Reisekosten. Eintritt >« 1. April.
— Perfecte Köchinnen mit gute» Zeugnissen.
Herausgegeben »nd gedruL von JJ. Miefet'o Witwe, Buchdruckerei-Besitzerin.— Berawwortlicher Redakteur: A. xreifi«E v. Ueudegg.


[ 2023-06-29 10:46:56.542 - 19000320 - Seite 9 ]
„««JÄTfKT WesRsSfurf' Mr, 64 bom SO. März 1800.
In der hiesigen Station, Bahnbetriebsamt Salzburg, und zwar in den
Lokalitäten des Irachtenmagazin
gelangen am Donnerstag den 22. Mär; 1900, um 2 Uhr Nachmittags,
folgende Gegenstände:
1 Packet Eisenware (2b Stück Laschen und 1 Packet Schrauben) 5 kg., 1 Bund
Bogenrohr 9 kg-, 1 Kette 7 m lang mit 10 kg., 6 Tafeln Schwarzblech ä 1 w
laria 1 rn hoch und 2 mm dick, mit angenietheten 6 Bändereisen ä 6 om breit,
8 m lang und 2 mm dick 174 tq., 1 Kiste halbe Erbsen 73 kg.. l Kübel
Maraarin 6 kg-, 1 Kiste Emballagen (12 alle gebrauchte Zuckerbüchsen aus
Blech und 2 Kisten alt, leer), 1 Kiste leer. 1 Bierfaß leer für 50 Liter,
1 Petroleumfaß leer 37 kg., 1 Weinfaß leer für 109 Liter. 2 Faß Wein
539 kg. ä 215 und 225 Liter Wein enthaltend, l Koffer Kleider 25 kg,
1 Kiste' Kleider 18 kg.. 1 Colli Hafersieb aus Draht, 2 Colli Langbettthe-.le
alt weich, 25 Stück Bierkrüge aus glastrtem Thon ä 1 Liter, 12 Stück Sessel
neu, politirt aus gebogenem Heiz, 1 Kiste Nähmaschine alt 21 kg., 1 Näh-
maschinen-Gestell alt, 1 Faß Conservensalz für Selcher, mit 22 kg.,
öffentlich, außergerichtlich an den Meistbietenden gegen Baarbezahlung, sowie
sofortige Abtransportirung zur Veräußerung und werden hiezu Kauflustige ein­
geladen. 1414 M. h. Dahnbetrieboamt Salzburg.
8. Vogelsang, Kunst-& Handelsgärtner
Telefon Nr. 219 SALZBURGr Telefon Nr. 219
Blumengeschäft: St. Peter.— Gärtnerei u. Baumschule: Nonnthal.
Zur Frühjahrs-Saison
empfehle ich mich zur Anlegung und Instandhaltung von Gärten.
r ,e~, Obst-Bäume
Grösste Auswahl in Hochstämmen, Zwerg-Obstbäumen, Zier­
bäumen, Ziersträuchern, Schlingpflanzen, Beerenobst und Erd­
beeren,
hochstämmig und nieder, in Töpfen, zu jeder Zeit auspflanzbar.
Blühende Gruppen und Blattpflanzen, Kränze und Bouquets in
grösster Auswahl zu den billigsten Preisen.
Ä 1128^
xttx*
Mittwoch den 2 i. März 1900
und den folgende« Tag
Vormittag von 9—12 Uhr und Nachmittag von 2—5 Uhr werden in der
Getreidegasse, Gasthof „zum Mödlhamer“
Z. 10.289
I. Stock, rückwärts im Saal
aus einem Nachlasse und wegen Ueberstedlung
sehr hübsche politirte und weiche
Hlöbel, sowie auch
als:
Bettstellen, Federn Einsätze, Matratzen, Betten, Stehkästen, Commoden, Wasch-
und Nachtkasteln mit Marmorplatte. darunter 2 sehr schöne eiserne Nachtkasteln,
1 SpeiseLluszugtisch, Sofa, Tische, Canapäe, Ruhebett, Fautcuils, Speise-,
Polster- und gebogene Sesseln, Spiegeln, Bilder, Vorhänge, Bücher, Gläser,
Küchengeschirr- und Küchen-Einrichtung, 2 Nähmaschinen, 1 noch neue Eisentruhe
mit 12 Triebe, Gold- und Silbersachen, Schmuck, Uhren, sehr hübsche Frauen-
beider, Mädchen- und Damenhüte, Leib-, Haus- und Bettwäsche nebst noch
vielen Kleinigkeiten an den Meistbietenden gegen sogleich baare Bezahlung ver­
äußert, wozu höflichst einladet
Otto Grantner
1452 k. k. landesgerichtlich beeideter Schätzweister und Licitator.
u n iuiiflsl) n ni|.
Aus Anlaß der baulichen Adaptirungen am Hause
Nr. 4 Getreidegasse (Biber-Apotheke) ist vom Dienstag
den 20. d. M. bis aus Widerruf die Einfahrt in die
Getreidegasse vom Rathhausplatze aus auch für leichte
Iuhrwsrke verboten.
Uebertretungen dieser Verordnung werden nach ß. 17
§. 102 der Straßen-Polizei-Ordnung geahndet.
Stadfgemeinde-Vorstehung Salzburg
am 17. März 1900.
Der Bürgermeister
Gligius Schelbl.
1459
Fdelw “*!£5
jum Backen und Machen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche
Würze der Speisen. Sofort löslich,
feiner, ausgiebiger und bequemer wie
die jetzt so enorm theure und in ihren
nervenaufregenden Bcstandtheilenschäd-
liche Vanille, welche hiedurch ganz ent­
behrlich geworden ist. Kochrecepte gratis.
5 Originalpäckchen 55 kr =— K 1-10,
einzelne Päckchen, Ersatz für ca.2Stan­
gen Vanille, 12 kr. ---- 21 h
1193
Zu haben in Salzburg bei
Richard Diinfch
Iran; C. Fitz
Ein Hedenetz
I. Messer
Josef Gehlinger
Johann Grtner
Christ. Paurnfeind
Siran;& Srio
Josef Stadler
Stockinger& Schotn;
Emil Seefeldner
Thaler Sc Matt
Josef Anton Ze;i
om««««
Zur bevorstehenden F riihja hr s-S ai s o n knospn NSPSNlifl OphfoCI
erlaube ich mir mein Lager in den anerkannt UBwlullj ljul OllII 11 GUIIlbll
Gemüse«
und Elumen-
sowie Grassamen für Wiesen und Anlagen, Kleesamen, Leinsaat
russisch, Hanfsamen garantirt keimfähig, Waldsamen, ferner Setz-
zwiebel (strohgelbe Salzburger), Raffia-Bast, Cocosfaserstricke, Baum-
wachs, Blumenzwiebeln für Zimmer und Garten, besonders
Begonien, Lilien, Tuberosen, Gladiolen, Montbretien, in empfehlende
Erinnerung zu bringen und bitte Blumenfreunde, Gartenbesitzer, Landwirthe
et um gell. Zuwendung von Aufträgen, für deren reelle Ausführung ich
stets Sorge tragen werde.
JASOB STUMPP, Samen-Handlung
Universitätspl. 17— S ALZBURGr am Grünmarkt.
O
3EZ3
Faschings-Krapfen
Halten wir, solange die Nachfrage andauert, noch im Monat März täglich
frisch vorräthig. Conditorei nio
Indwig Vietorplatz 6— Getreidegasse 23— Makartplatz 3.
Brautausstattungen
in jeder Preislage
Leimä- und WSsctie-Fatiriis- Niederlage
103 Hans Riedl, Salzburg
Kostenüberschläge und Muster sofort und kostenlos.
Mit behördlichem Certificat.
Versende gut geselchtes Schweinefleisch, Carre, Schulter,
Kaiserfleisch, gemischt, per^ ab Raab 52 kr., in Körben und Kisten
von 50 tyj aufwärts per Nachnahme des Betrages oder Referenzen-Angabe ohne.
Bei jeder Sendung liegt das Zeugnis von der Behörde bei. Franko jeder Station
Oesterreich-Ungarns um 2 kr. theurer, in größerem noch billiger. Das Fleisch ist
stets frisch geselcht. Versandt täglich. 1455
Joses Herger, Gra;, Waltendorserflraße 2 jB.


[ 2023-06-29 10:46:56.542 - 19000320 - Seite 10 ]
Seite 10
Salz kurzer Volksblatt
Nr 164
EEjMHII®©!!!!
5425
Erste Thee- und Bum-Handlung, Salzburg
Thee neuester Ernte 1899/1900.— Specialität: „Thee-Mischungen,,
Ferd. Schröcker
Gegründet
1888

j. JS? MD
<&♦
(altrenommirtes Haus)
Schallmooser Hauptstraße Salzburg Schallmooser Hauptstraße
Raststation str Radfahrer
(dortstldst großk Aß-Zchpumpe vueutseNlich?ar Verföguug).
Angenehme Gastlokalitäten und Garten.
Guts bürgerliche Küche und täglich 7 Uhr Früh frischen Anstich vorzüglichsten
Bieres, sowie reine Naturweine.
Geneigtem Zuspruchs halten sich bestens empfohlen
1052 Therrfia und Irans Mnudl.
Zuckerln
Tabletten
Heyden
IV»-. S »»»»»L S
bssonciers billig.
in allen Apotheken crhälM.
beseitigt in kürzester Zeit vollkommen
1005 |) r ctiristoff’s
vorzüglicher, unschädlicher
Ambra-Creme
das einzige sicher wirkende Mittel
gegen Sowmersprcssm und zur Rein­
haltung des Teints. Echt, in grün ver­
siegelten Originalgläsern ä 80 kr. zu
haben in der k u. h. Hofapothetie
des Dr. Sedlitztry in Salzburg
Flaschenbiere.
Stieglbräu-Lagerbier (dunkel) per
Liter 14 kr.
Stieglbräu-Doppelbier (licht) Lit. 16 kr.
Höllbräubier flicht)...„ 16 kr.
Kruwmauer-Bier....^ 20 kr.
Pilsner-Bier 26 kr.
— auch in kleinen Flaschen erhältlich—
empfiehlt zur geneigten Abnahme
E. Stöllner, Schrannengasse Nr. 15
Bei Abnahme von 10 Flaschen Gratis-
Zustellnng ins Haus. 7234
Heyden
V miiile
Heyden
Wem. Fabrik von Heyden
Radedrni bei Dresden.
Niederlage «nd Verkauf dei
W«X WLatschek
Dresden, Dragerstr. 42.
(2 Minuten turnt Kahnhof.)
Telephon 5060. 130
»WMWWWM
Giselaquai 39
ist eine große, schöne Wohnung, 1. Stock,
bestehend aus 6 Zimmern, zu ver­
muthen.
Näheres beim Eigenthümer. 996
Schöne frischt Eier
offerirt
beigeäem ^uautuw zu Tagespreis
Jranz Uimst
Anerspergstraße 46. 976
—In Loco frei ins Hans gestellt.—


[ 2023-06-29 10:46:56.542 - 19000320 - Seite 11 ]
Seite 12
Nr 64
Salzburger Volksblatt
K. K. österr. WaatsbahueN.
I. Octebor kNZV-
Aasxtsg a«> iSe«* Fahrpl«*»«*
Abfahrt von
SHr&tatsß «ach Wie».
«j,47 Zjachir Schnellzug nach Linz, Wien,
IM Früh Prrs.-Z. nach Linz, Wi-n; via
Steindorf nach Braimau, Simbach; via
Ktwantz nach G munden, Jschl, und noch
Ried, Schärding; ei» Linz n. BndweiS,
Proa. DreSden, Berlin, Pilse«, Manen-
bad, Lger, FronzcnSbod, Leipzig n d
KsrlAbsd.
4Q-25 8,rm- P«s.-8»g nach Linz. Wien; in
Linz -och Anlchlnß an den Schnellzug
nach Wien; via «Nnang nach Jschl und
via Linz noch BndweiS.
t.1» Rachm. P»s.-Z. noch Sreindvrf. Brannan.
Ried. Stmbach.
U4> Stach>n. Orient- Lxpreßzug nach Linz,
Wien; mit Abfahrt van Wien Westbadn-
Hof am 7-00 AbS. ahne Wagenwechsel
jeden Montag and Donnerstag nach Ton.
stantinoprl über Belgrad, Sofia-, jeden
SamStag nach Bncarest, Kllsteudjche
hezw. Tonstantinopel.
4tW «achm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attuang nach Ried, Schärding, Paff au.
i.ta Nachmittags Perf-.Z. nach Linz, Amstetten;
via Attuang nach Gnmnden, Jschl, Ried!
via Linz noch BndweiS, Prag, DreSden,
Berlin, Pilsen, Marienbad, Lger, Frau-
zenSbad, Leipzig «nd Karlsbad.
7- 10 Ab«, Pcrf^Zng »och Steindorf, Branuan,
Gimbach.
IchV Abends Perst-Zug »ach Linz. Wie»; vi»
Lttnang nach Gmuuden, Lbeufee.
Mcht»»a «ach Innsbruck.
LU Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lind«,,
LchW; perh. vi» Buch» noch Zürich,
K k t 8a ?t i»
MchtDAZ, Vsn Wien.
Lbl Früh Schnellzug Von Wien, Linz.
7L3 Früh Pcrf.-Zng von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebeusee, Gmuuden vt»
Bttnang.
8 2S Früh Pers.-vtng von Steindors, Simbach,
Braun«
42-00 Mittag» Perf.-Zug von Amstetten mit
Anschlüssen von Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BndweiS via Linz;
von Schärding, Paffan, Ried n. Auffee,
Jschl, Gmuuden via Attuang.
&0» Rachm. Orient-Txprcßzug von Wien;
dann jeden Mittwoch und SamStag
von Lonftautinopel über Sofia, Belg- ad;
jeden Donnerstag von Lonstanttnopel üb.
Küsteadsche, Bncarest.
2*5» Rachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschloß von BndweiS via Linz; von
Simbach, Brannan. Ried via Stein-
dorf; von Jschl, Gmuuden via Attuang.
8- 20 Rachm. Perf.> Zag von Steindvrs, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Brannan,
8.81 Rachm. Personenzng von Wien, Linz, mit
Anschloß von BndweiS via Linz Von
Schärding, Ried, Auffee, Jschl, Gmundeu
via Attuang; v. Ried, Simbach, Brannan
via Stein darf.
§JS Abends Prrf.-Zng von Wien, Linz mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, Frauzens-
bad, Lger, Marienbad, BndweiS via Linz;
»ou Jschl, Gmund-" Attuang; Von
Ried, Simbach, .uau via Steindvrs.
21.18 RochtS Pers..Zug ». St. Valentin, Stepr
«. Linz, dort auch Auschl. an d. Schnellz.
»an Wien; mit Anschluß von Jschl,
«munden und Ried,
il. 14
SiHIg na
Salzburg.
Basel, Paris, Bern. Genf; viaBischoiS-
Hosen nach Anffee, Jschl; via BischosS-
hofen, Gelzthal nach Wien, Graz.
Billach; via Innsbruck noch Bozen—
GrieS, Meran; via Zell ,, S. n. Krimml,
8.14 Früh Pcrs.-Z. nach Innsbruck, Breqenz,
Lindau; via JnuSbmck n. Bozen-KrirS.
Meran.
».21 Born«, Personenzng noch Bregenz, Lin­
da« (Rorschach, FriedrichShafen, Ton­
stanz p- Schiff), via Innsbruck n, Bozen,
GrieS, Meran; via Buchs noch Zürich,
Basel, PoriS, Bern; via St. Margreihen
n. St. Gallen, Zürich; vi« Zell a. S.
nach Krimml; via Bischasshasen noch
Klagenfnrt, Billach, TaroiS.
S IS Rachm. Pers.-Zug nach Bisch-fShofen,
don Anschluß an den Schnellzug nach
JnnSbrnil, ab dort Anschluß an den
Pers.-Zug nach Lindau und Buch»; in
Bregenz per Schiff nach FriedrichShafen.
Konstanz.
Rachm. Schnellzug nach JnuSdruci vi»
BischofShofen (Perfoucnzug) n. Belzlhsi;
Billach und via Leoben nach Graz:
via Innsbruck n. Bozen-GrieS, Meran.
in Innsbruck Anschluß an d Pers. Zug
noch Buch». Lindau und Bregenz; per
Schiff nach Friedrichshasen Laustanz ./
7.00 ÄbendS Personenzng nach SaLiielden
10.00 Abends Pers.-Zug »ach Innsbruck; Via
Buch« nach Zürich» u. Bregenz, Lindas;
per Schiff u. Friedrickshasen, Loastonzj
via Bregenz nach Sr. Margeethen. St.
Gallen, Bafel, Genf, PariS; vi» Bischofs-
Hosen Anschluß an den Schnellzug auch
Leoben, Bruck, Graz n. Billach, Pontafel.
Salzburg.
Wicht»«» »o« Iw«6Sm«S.
12-80 RochtS Schnellzug von Bregenz. iTon-
stanz, Friedrichshafen. Rorschach, Lindas
per Schiff), mir Anschlüssen so« Gens,
Bern, ParÄ, Basel, Zürich via Buch»,
von Ala, Bozen—GrieS, Meran via
InnSbrnck; Pontafel, GillaL, 
srrr*
cx>
w
PTL.
Cfö
CT3
Empfehle meine durch k. u. k. österr.-ung. Privilegium und deutsches Reichs-Patent
gesetzlich geschützten
Sfeiü^^©säik--^.eelilierii© i i
Die Aussenwände dieser Herde sind mit ganzem, massiven Mosaik-Stein bekleidet, daher
das dauerhafteste, schönste, sowie billigste der Gegenwart dieser Branche. Bis wird
besonders das Brennmaterial sehr viel gespart, worüber Referenzen von aufgestellten
Herden über dieses und die übrigen Vorzüge Zengniss geben. Diese Herde werden
transportabel in jeder gewünschten Grösse und Ausstattung gebrauchsfertig, mit nur
bester Chamotte-Ausmauerung für jeden Haushalt (Villen, Gasthofe, Restaurant, Oeko-
nomien etc.) geliefert, und wird für tadelloses Fnnctioniren, garantirt.
Lager u. Fabrikation im eigenen Hause: Salzburg, Nonnbergstiege 4.
— Preislisten auf Wunsch.—
WV Auch werden dort sämmtliche in das Fach einschlagenden Arbeiten über­
nommen und solid und prompt geliefert.
Hochachtungsvollst 1328
ftlatll. Schlossermeister, Nonnbergstiege 4.
914
r
Biiiii Seliiftliifliircii
von
ist Stuböck's Bernstetn-Get-UarkfarVe. das gediegendste Mate-
riol der Gegenwart.
Meine Brr'Nstein-Get'ImIrflNfbe läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf daS Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose£ 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16□ m. Allein zu haben bei
Gustav Ktudvllt, Farbenhandlung, Salzburg, Theatergasse 16.
Krste Wiener SchuLe
für Schnitheichnen u. Kleidermachrn
Gegründet 1889. ——— Gegründet 1889.
L?aydnstraße\ 0, 2. Stocf
empfiehlt sich allen P. T. Damen zur schnellen und gründlichen Erlernung
dieser für alle Frauen und Mädchen so wichtigen Fertigkeiten.
Hochachtungsvoll
Z Hedrvig Steyrer'Z Nachfolgerin.


[ 2023-06-29 10:46:56.542 - 19000320 - Seite 12 ]
Nr. 64
Salzburger Volksblatt.
Seite 11
Unterzeichneter erlaube mir der geehrten Einwohnerschaft von hier und Umgebung ergebenst anzu­
zeigen, daß ich in Reichenhall eine
Galvanotechnische Anstalt
größeren Styles errichtet habe; dieselbe ist mit allen der Neuzeit entsprechenden Einrichtungen der Galvano­
technik versehen: Flectromotorenbetried, eigene Dynamo zur Erzeugung des Stromes f. d. galvan. Bäder.
Schleiferei und Poliererei. Durch die zweckmäßige Einrichtung bin ich im Stande, allen Anforderungen auf
diesem Gebiete zu entsprechen in Ausführung uachbenanvdr Arbeiten und zwar:
Silberweisse Vermeidungen mit Hochglanzpolitur auf alle Metallgegenstände, z. B. Pferdegeschirr- und
Wagenbeschläge, Schaufenster-Einrichtungen, Dauerbr and-Oesen (Junker& Ruh), Oesen und Herde,
Einfassungen, Misch-Bade Batterien, überhaupt sämmtl. Armaturen der Gas- und Wasser-Installation.
„Apparate für Inhalatorien", Chirurgische Instrumente.
Brodkörbchen, Tassen, Kannen, Leuchter, Rauchgarnituren, Tischglocken, NipPeS rc.
Specialität: Vermeidung von Fahrradtheilen, sowie auch Uebernahme von Emaillirungen solcher Theile.
Bernicklung von Massenartikeln in Thür-, Fenster- und Möbelbeschlägen, Hausthürgittern rc.
Schwere Gewichtsversilberungen, besonders geeignet für Gegenstände, die einer größeren Abnützung unterliegen,
als: Tafelgerätbe, Löffel, Eßbestecke, Leuchter, Tassen, Aufsätze.
gPHP Kirchenparamente.
Leichtere Versilberungen für Schmuckgegenstände und Ziersachen.— Vergoldungen in den feinsten Couleurs
für Lüster, Kandelaber, jedweder Beleuchtungrart, Aus ätze, Cafsetten, sowie Schmuck- und Zicrsachen.—
— Verkupferungen oder Vermessingungen von Blechornamenten für Dachzierungen, Balkonverzierungen,
Grab- und Ziergit ern, sowie alle sonstigen Kunstfchlosserarbeit-n.
- CJürtlerei. Telegraphenbau, Telephonanlagen unter Garantie.
Indem ich höflichst bitte, mein Unternehmen durch gefl. Aufträge gütigst unterstützen zu wollen,
sichere ich prompte und billige Bedienung zu. Hochachtungsvollst Richard Kuttüör
Die Anstalt befindet sich im ehemaligen Löwen bräuhause, Reichenhall.
Interessenten sind znr Besichtigung der Anstalt höflichst eingeladen. 1460
Salzburg
im 33a,zar, Schwarzstrasse
Grosse Auswahl von
JSMJUGtC schwarz und färbig
Rrayell aus Doublstoffen
Krägen aus Hymalayastoffen
Frauenkrägen hochsolide Fagon
Lodencoslüme
HaVelGk mit und ohne Capuzen
Kindermäntet und Kinderjaquete
für jedes Alter.
Preise bekannt feillig'.
Solideste Bedienung.
Versandt naeh auswärts.
Anfertigung von Costümen, Kleider
und Confection nach Mass.
|T"‘ Salzburg
im Bazar, Schwarzstrasse
Kleiderstoffe
überraschendes Auswahl von
COYert COät schöne Farben
Cheviot, Crepp, Flanelle
Fepitastoffe, Blousenstoffe
Sehr schöne Kleiderlüster
Damentuche, Schtafrockstoffe
Echte Tirolerloden
Neuheiten in
schwarzen Kleiderstoffen
(guter Qualitäten).
Waschstoffe-Barchente
in neuesten Dessins. 1123
Muster bereitwilligst franco.
Anfertigung von Costümen, Kleider
und Confection nach Mass.
Präger Carrö und Schopbraten
geselcht 1 Kg. 98 kr
Bauchfleisch .. J »g 76 h
Rindfleisch .. 1 Kg- 72 kr.
Braunschweiger Würste„ 1 Kg- 72 kr.
Hamburger Speck, fleischig,„ 1 »8-" “■
„„ Extra-Qualität 1 Kg. 82 kr.
Kunstrindschmalz, feinstes Produkt 1 Kg. 80 kr.
Pester Schweinfett 1 Kg. 64 kr.
Bei Abnahme von 25 Kg. ermäßigen sich die
Preise bei allen obigen Artikel um 4 kr. per Kg.
Bei noch größerer Abnahme nach Ueberem-
kommen.— Provinzanfträge werden prompt
auSaetiihrt.
ISir beste UiraMStrn leiste Garantie.
Franz C. Fitz,
Colonial-, Epecereiwaaren, Thee und Rum,
Eier- und Obst-Verkauf. 4695
Kaigaff« 80 Kalrbuvg Kaigalle 30
Salvator-Bier
einzig allein patentirt aus der
Paulanerbrauerei München
in Katzbuvg bei
Carl Kürzer,
Iier-Depot, Kaigssse Nr. 8
zu beziehen in Original-Fässern, in Flaschen
und in Salon-Automaten-Fässern- 1404
Straßenrenner
12‘/a Kg., Uebersetzung: 70, Westwood­
felgen, billig z« Verkaufe«.
Besichtigung: Jmbergstraße 15, I.,
2—3 Uhr Nachmittag. 1315
Wem seine Pflanzen lieb sind, k
dünge nur mit Hallmayer’sS«
Pflanzendünp
4*/, Kg. roh| gebt.
.. fl. 5—
fl. 6—
..„ 5.50
„ 6.50
•- 6.-
„ 7—
..„ 650
„ 7.50
■- .. 7—
„ 8.-
.. ,. 7.50
„ 8.50
--„ 8.-
„ 9.-
..„ 8.50
„ 9.50
.- .. 9.-
„ o.-
r.. ..
h 18--
r..„ 10.-
„ 11-
feinst. SantoS
extrafst.„.
„ Salvador
„ Guatemala
„ Jamaica
„ Cuba.
„ Portorico
„ Java.
„ Ceylon.
franco per Post, franco Packung, gegen Nach­
nahme liefert Franx C. Fit*, Niederlage
von Kaffee, Zucker, Fett und Selchwaaren-
Eier, Obst, sowie aller Consum-Artikel, Salz­
burg, Kaigasse 30. 4693
Ueber Siedlungen£
mit tapezirten r
von 6—8 Meter Länge
jLeop.Wiidrnhltfkr!
Spediteur 2604
Salzburg, Bahnhof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gasie.— Möbrt-Aufbrwah.
rung: Lagerhaus, Zollagentur.
Loiirptoirist
(Christ) mit Kenntnis der einfachen Buch­
führung wird von einem Engrosgeschäfte in
einer deutschen Provinz-Hauptstadt acceptirt.
Bedingung: Angabe des LehrhaufeS und aller
anderen Dienstplätze. Bewerber der Kurz-
waarenbranche bevorzugt. Lebensstellung.
Offerte unter „W. E. 1513" an Rudolf
Moffe, Wien. 1409
Gut abgelagerte:
Oesterreicher Weißweine Per Liter 38,
48, 50 und 60 kr.
Tiroler Rothweine per Liter 36, 42
und 46 kr.
Italienische Weißweine per Liter 38
und 44 kr.
Italienische Rothweine per Liter 38 kr.
Ungarischer (Billar.yer) perLiter46kr.
Upgir* nebst Original-Bouteillen-Weine
und Champagner-Weine
empfiehlt 1361
L.Bachmayer
Telephon Ruf Nr. 10.
Mit obiger Schutzmarke versehene echte
Pakete für 12, 20, 30 und 48 kr. in
Straßer's Wumenhandlung
Salzburg, Thralergasse 14
Telefon Nr. 129. 1400
Das Feinste was in
Fragen Osterschinken, 2 bis 4 Kilo;
Präger Schinken, roh und gesotten;
Präger Carr6, roh und gesotten;
Salami, ungarische;
Salami, veroneser;
Conserven; Compote; Marmeladen
geboten werden kann, ist zu haben bei
L.Bachmayer
Telephon-Ruf Nr. 10. 1360
gEsassssülä
finden Pensionisten, Beamte rc. durch
Uebernahme von Vermittlungen für ein;
erstclassige Bersicherungs- Gesellschaft
Solche, welche sich ganz diesem Berufe
widmen «ollen, können mit F xum und
Provision angestellt werden Nur Herren
mit Prima-Reserenzen finden Berück­
sichtigung. Zuschriften unter „Vermitt­
lung Nr. 100" «. d. Adm. d. Bl. 1391
B85

